`http://wangf.net/01/006.htm`

#冬之旅之五 菩提树 ——纪念五十五年前的那场流血

老冷

 夏天在昆明，用了一整天时间步行于老城区。在华山西路的篦子坡，找不到“明永历帝殉国处”的石碑了，后来听说毁于道路扩建。目睹许多古老建筑正在拆除（和中国其它地方一样），就开始留心这个问题。昆明旧建筑给我极深印象的，有两处，一是翠湖西边的云南陆军讲武堂，一是云南大学的会泽院。看到一个说法，把陆军讲武堂说成中国传统的走马转角式土木石建筑，我不懂建筑，但我觉得，说成具有浓郁拉丁风格也许更合理些。会泽院可能是中国大学里最特别的建筑之一了，朴钝端严，风华内敛，多年前我第一次来云南时，就曾经在这幢两层楼的西式建筑前目瞪口呆。 

会泽院是会泽人唐继尧修建的。因护国运动而著名的唐继尧，在昆明留有许多印记，最具有建筑史意义的，除了会泽院，大概就算他的坟墓了。唐继尧墓在昆明动物园的山坡上，墓门和墓表是极整齐的暗灰色石构，庄严华贵。我最初觉得有明显的古希腊古罗马风格，后来在巍山县巍宝山看到许多明清墓葬，墓门墓表也颇有类似的形制，只是没有唐继尧墓这样宏大而已。不过后者一定是受到了外来建筑艺术影响的，墓前的层级平台、石柱、方尖碑，都不是传统风格。在唐继尧墓前，我联想到安阳洹水岸边的袁世凯墓，传统的陵园形制，却散发着时代的新颖气息：石象生中的文武臣僚，都身着北洋军官的服装，初见之下，引人发笑。 

特地拜访云南师大的西南联大遗迹，入门不久就看到了刻有联大校训“刚毅坚卓”的纪念碑、闻一多石像，但是，找联大纪念碑和一二一烈士墓，却花了很大功夫，问了几个人，指的路都不同。好容易在一个僻静的角落，找到了，翠柏青竹，花香馥郁。刚刚飘过雨，竹叶亮闪闪的，蜜蜂在三角花的枝叶间上下穿梭。到闻一多、李公朴的衣冠冢前站站，又到一二一四烈士的墓前略停，便左转到竹丛后面去拜谒冯友兰撰文、闻一多篆额、罗庸书丹的西南联大纪念碑。联大的事业，无疑是中国教育史上光彩的一页，后来者应当致上虔敬的崇仰。 

再回到四烈士墓前，我被那面屏风式的石浮雕吸引住了。浮雕前景为十二个年轻学生，或沉思，或激扬，或愤怒，或悲怆。浮雕的中心，八道光柱的映射下，太阳般地矗立着自由女神，左手高擎火炬，右手环拥正义之剑。她的粗大的荆冠，高傲的身姿，使人一看就会想起纽约的自由女神像，然而她的形象却是东方的女学生，额上两绺头发人字分披，目光投向远方，坚毅之中不失和平与安祥。 

我对一二九、一二一这类曾经在教科书中占据很大份额的历史事件，了解很少，比如，我不知道四烈士墓是否都是衣冠冢，我只知道潘琰的骨灰安葬在她的家乡徐州，另外三人就不知其详了。我也不知道，这面浮雕的设计人究竟是谁，为什么他会把纽约的自由女神像当作自己创作的范本。教科书得意地讲述着，一二九、一二一这样壮烈的学生运动，都是中共地下组织的成果，因而也是国共两党争权斗争中的重要环节。可是我觉得，这只是对历史事件的一种描述，从当事人的立场，还会有另外的描述。 

一二一纪念碑自由女神像的存在，便是另一种描述的证据。自由、民主这样的词汇，在当时仅仅是斗争的口号和工具吗？纽约自由女神像所代表的现代价值与理想，在当时中国的黑暗现实中，不是具有最直接、最坚强的疗效吗？这样来看，五四、一二九、一二一在深刻的危机意识和解救道路上，是一脉相承的，而党派斗争，政治利用，不过是赌徒面对转动着的轮盘所发出的叫喊而已。 

有更深刻、更纯净、更明丽的情愫，鼓荡在当事人的心灵。潘琰曾经在自己的照片（她也是爱美的女学生）背后题诗，说：“周围黑暗 / 一切都归于死寂 / 只有暴君。”这诗句的后面，我们看到了一个动人的向往。四烈士牺牲的第二天，联大图书馆大草坪举行了入殓仪式，灵堂边有一对沉痛的挽联：“一党专政，百姓遭殃。”这表明，学生对现实的分析不是草率的和近视的。 

石浮雕的自由女神像，还使我吃惊地记起了不久以前，曾经在中国所谓的心脏、在人海中高高挺立的那个白色石膏雕像——形象的近似，决非巧合，精神的相通，诉说着岁月的徒然。当我在又一次的怆恸中习惯了萎缩时，听说那座白色雕像的复制品正孤独地漂流在太平洋的风涛中。 

置身在漩涡里，没有选择的余裕，这是我最害怕的情况。但有的时候，厌倦了庸常、麻木和千篇一律，就向往那种义无反顾的激烈和决绝。然而，当手榴弹在脚下爆炸的那一刻，潘琰看见了什么？她的青春的目光，能够穿透五十五年的冬寒，看见我这个安闲的游客，正茫然地站立在这幽静得只有蝉声的墓地么？ 

 2000-11-28 16:00:26

【雪舞飞鸟】

时 间:2000-12-5 19:36:41

字如老冷。。 

风格还是没变：） 