`http://www.wangf.net/old/forum/mind/455.html`

#不去上班　世界大同 

天骄　

我不上班已经很久了。
但是我有工作。每天我都会在网上查询伙伴们发来的伊妹儿，我的工作就来源于此。如果运气好，伙伴们会接到一些很好的项目，这些项目大多是些市场营销计划书的编制工作、网站的架构和推广方案、广告制作和投放计划书等等。顺便说一下，我参加了好几个TEAM，也就是项目组，TEAM是自由组合的，大家都是平等的伙伴。不同的项目会有不同TEAM找我，让我承担其中一个环节的工作。我经常在同一段时间之内接下几个TEAM的活儿：在这个项目里我做文案，在那个项目里我可能就是做设计，我得承认我很聪明，在许多领域我都称得上是专家。以前我在公司里常喜欢揽一些越位的事做，头儿一直警告我：要做好本职工作。其实这不怪我，我的岗位只发挥了我十分之一的能力，还常常要受头儿的气－－这也不怪我，因为他太蠢。离开单位就再不用受气了，也不再从公司财务科领钱，我的财务科就在我家楼底的那个信箱里，当然，这些来自四面八方的汇款单上的数字足以让我衣食无忧。

话说回来，公司也没办法，要管理，要纪律，首先必须承担的就是巨大的浪费。人力资源的浪费是明摆着的，一个人只能在一个岗位呆着，哪怕你再聪明、再精力旺盛，越职总是很犯忌的事。所以搞到最后男的都去上网泡MM，女的总是煲电话粥同时接受男人们提供全套的晚间解决方案。另外，时间上也浪费。特别像我这样的聪明人，有些人八小时干的活，我基本上一个小时全干完了，剩下的七小时怎么办呢？我后来在公司里就这样养成了发呆的习惯，当然发呆期间我构思了不少小说，后来还成了作家协会的作家，在全国拼命得奖，这是后话，暂且不表。最后我想说的是，公司把一大堆人召在一块儿，再让他们一级一级往上爬，众人拾柴的结果，是把尔虞我诈、溜须拍马发展成了一门艺术，当然这是往好的说，往坏的说，像我这样一身正气的人就完了，身边不得不常备痰盂一只，以备不时之需，因为我不知道什么时候会看见一些人和事，胃就会受不了，就吐就吐。

在千禧年来临前的两个月里，我做了一个有趣的预测，这个预测后来让我当上了上海未来研究会的常务理事兼秘书长，这是闲职，同时也是对我在未来学上所做贡献的肯定。我的预测课题是：人们在下个世纪将如何工作？预测完后我就辞职了，把预测化做了现实。对了，我的结论就我现在我正在做的，在家上班：公司这样的组织形式将发生根本性的变化，分工极大细化之后，工作被切割成若干个项目，然后发包给各种各样的TEAM，工作环节的专业化程度之高令人瞪目结舌。说白了，公司只存在形式上的意义了，没有人上班下班，《朝九晚五》这样的杂志不得不改名为《TEAM》，或者干脆取消，因为team.com风行全球，无数个TEAM都上这里招标竞标。一个国家失业率突然提高的主要原因，也许只是由于team.com在某个时段发生了瘫痪。写字楼这个20世纪的庞然怪物要么轰然倒塌，要么被大量的闲置－－不是我想吓唬谁，写字楼的发展商们就要栽了－－搓麻时，若是碰巧有写字楼的老板在场，我会尽可能把辣子控制在20元以内。

当然要倒的不止是写字楼，其它行业也别怪我没提醒，办公家具制造企业赶快把老板椅老板桌之类疯赚的品种撒了，改做尚有前途的电脑椅电脑桌；企业集体送餐服务是别想了，做做学生午餐也许还能苟延残喘；至于其它企业，那些专为企业提供服务的装潢公司快递公司之类，趁早把行李分了，回高家庄务农为本。

一朝醒来，世界为之一变。为了证明我所言不虚，现摘录国家新闻社的新闻一段，请看：

>欧美掀起发包服务性工作　

>据新华社报道 

>随着经济全球化和因特网技术的发展，服务性工作外包浪潮正在欧美兴起，越来越多的服务性和专业性工作从美国和欧洲的高价劳动市场转向发展中国家。

>将服务性工作外包是美国和欧洲公司利用国外技术人才的发展新趋势，目的是要获得发展中国家的廉价技术人才，以减少公司开支，增加利润。外包的工种包括普通职员、会计、客户支持、法律服务、软件设计、科学研究和药剂开发等，范围很广，因此被管理学专家称为一场“巨大的变革”。

身为发展中国家的一员有福了。因为有internet，项目的发包是地无分南北人无分老幼的，大量欧美国家外包服务的项目被我们这些TEAM接到，这是我们生存的土壤，我们的阳光和空气，接下去就看着我们茁壮成长吧。连管理学专家都称之为一场“巨大的变革”，那些非管理学专家还有什么好说的？有一个TEAM的伙伴把这新闻伊妹儿给我之后，不失时机地附了一句：“试看明日之天下，必是TEAM的世界！”我极为不屑地用牙缝回了伊妹儿：“切，我早就知道有这么一天了。” 

做为一个未来学的专业研究人员，我还必须把这事拨高一下，上个纲。大家都寄希望于世界大同，人人平等，每顿饭都有肉吃，还能穿花衣服。这个未来大家都在盼着，可就是不知道是个啥模样。现在，不去公司，没有老板在边上幺五喝六，众生平等地在家工作，为我们提供了多么具体的画面啊，写到这儿，我不得不用童话故事的结尾来结尾：从此，地球上的人们过上了幸福平安的生活……

2000-11-14 11:13:37