`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen20.htm`

#也谈信仰

一个人有意无意之间，他总是在信着一些东西，广义的信仰无处不在。

和这一代的很多人一样，我从小接受的是马克思主义的熏陶，很早就知道世界是物质的，物质是运动的，运动是有规律的。在我的理性思维还没有成长起来之前，我的感性所能接触到的和相信的只有共产党以及在理论上支持它的马克思主义。在我还不能消化那些抽象的概念和严谨的分析过程时，我只知道我的父母是好人，我的父母是共产党员，所以共产党员就是好人的代名词。我信仰它，因为我想做好人。我想，那个时候我是分不清共产党和马克思有什么区别的。

词典里说，信仰：对某种宗教或某种主义信服、崇拜而奉为言行的准则。

我在慢慢长大，可是从学校到学校，我对这个社会仍然心怀畏惧又所知甚少。马克思主义我一直在接受并把基本理论背的滚瓜烂熟，但我几乎没有意识去审视这个伴我成长的东西是否真正代表我的内心，而我的所谓内心，实际上也并没有和他发生冲突的机会。以我这样一个才疏学浅、懵懵懂懂的小女子，是不能指望能从博大精深的马克思前辈那里寻找到任何漏洞并产生质疑的。

我信服马克思主义，直到今天也是这样。对立统一规律、量变质变、否定之否定，还有后来恩格斯的历史发展的合力概念，我承认，当我在考研时细细重读，偶尔会有茅塞顿开的感觉，我第一次发现，原来政治课并没有我原来以为的那么枯燥。

可是我只是信服，崇拜是什么，我不知道，马克思自己说了，他的理论并不是要终结哲学，不完美的东西就是有不完美的地方，那我为什么要去崇拜呢。而言行的标准呢，我也不知道。我想我是相信无神论和世界物质说的，可是当一个人走在夜晚黑漆漆的小路上时，我没有办法遏止住会从身后窜出一个怪物的恐惧；我也相信必然性是绝对的，可是在飘忽不定的世俗世界中，“随缘”不仅合理而且给我一种无奈的美的感觉。

马克思主义自然是一种信仰，我相信有人对他坚贞不渝的身体力行。

可是我信仰什么？

基督或者以基督为代表的宗教可能比马克思主义更能体现信仰的特点。但是我们并不能为了信仰而信仰。而如果不是耳濡目染，从不信仰到信仰，即使的单纯的理解也是多么艰难的一件事情呀。

我曾经参加过一次韩国人的赞美诗团的演出，一首一首引起全场轰动的歌曲并没有让我感到不安，那无非就象港台歌手在大陆演出一样，不同的可能主要是语言和旋律的差别。可是后来，有人开始在台上“布道”，我听不懂，但是我能感觉到他的音调由低沉渐高，从平淡的陈述一路走向高昂的掩饰不住的冲动和痛苦，象由远而进拉长的汽笛，刺进你的耳膜以至心中。有人开始哭泣，哭泣声渐渐汇成一片嗡嗡的包围我的呜咽。人们时而站起来，拉着手晃动并歌唱，时而坐下来，闭眼双手合十念念有词。我的理性在得不到迎合中孤独而郁闷。

我不理解。而当我后来知道他们哭泣的原因是世界上还有很多不知道上帝存在的人需要他们拯救时，除了愕然，我竟还觉得有一点点滑稽。

其实是马克思主义教给我对一切东西怀疑的精神。可是在没有一个坚定的信念推动我投入积极的生活，在我偶尔迷茫不知道生活的终极目的时，我也渴望有一个类似上帝的东西，让我为他心甘情愿做牛做马。虽然事实上我做不到。

人一定要有信仰才能生存或者说生存的好一些吗？

我不清楚。但是我的没有任何东西可以崇拜的日子并不总是那么灰暗，而且很多时候也是快乐和向上的。人们的生活中信仰也许并不是一种显性的存在（宗教除外），而人们为了生活奔波时并不刻意去寻求一种显性的信仰。

但人们或者总在信着一些东西，宗教也好，学说主义也好，单纯的善和爱也好，他们以此来评判和规定社会和个人的行为和观念。好在无论哪一种可以在广义范畴内划入信仰的东西（邪教除外）都是与人为善的，都是扬善惩恶的，所以尽管这个世界纷繁复杂，却还依然有秩序可以维持和依恃。