`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen05.htm`

#体育盲的球缘

我和篮球

我上高中开始接触篮球，最直接的原因是那时候我跟我们班的一个女体育生关系非常好，经常“咱妈咱妈”的说话，后来一起玩她就会说：把咱那球拿着。

大学时某天我们体育委员头脑发热，为了促进本班男女生之间的友谊，决定举行一次篮球友谊赛，男女搭配，友谊第一，比赛最末。我不忍拂该委员的面子，就也上场跟着球跑。后来大家喊着说我应该积极主动一些，我也就那么头脑一热，刹那间以为自己是NBA球员了，腾空一跃，跟我班一男生撞了一下，倒地上就起不来了。后来证实是脚趾某处粉碎性骨折，我跟拐杖结了一个月亲，并在这一个月中每天发誓以后坚决不碰篮球三次。

我和足球

很多年来我跟足球的接触无一例外是在经过操场的时候正好碰上被踢飞的球，就乐于助人地踢还过去。很多年来我看过的唯一一场足球赛是98年世界杯足球赛时，因为宿舍熄灯，几个女球迷把电视搬到水房里看，我无所事事就站在她们身后看了一个上半场，发现贝壳汉姆确实很帅。

我也踢过球。某年五四，学校体育馆有个游戏比赛。在二十米开外把足球踢到篮球架的两个支撑杆之间。五个球中三个的话就可以得到奖券。我师兄神吹他足球如何如何好，结果没中一个，我穿着高跟鞋踢一个中一个，掌声雷动，我差点都要挥手致意了。

我和网球

某年我生日，一个同学送我一网球拍，为了不让该拍成为摆设我被迫配置了网球以及陪练器，并几次起大早去占学校唯一的一块免费网球场地。

我的网球技术基本上是自学不成材。一次，跟两个男同学去打网球，我就坐在椅子上观摩，一韩国留学生过来邀请我一起打球，我说我水平很臭，不肯献丑。他连连摆手说没关系，他可以教我。我勉为其难地上场了，结果没几个回合他只好大老远跑到我这一边，教我如何摆姿势如何发球等等。并在简单传授完了之后，说：你自己练练吧。然后又笑眯眯走一位刚进来的长得看来技术应当颇不错的男士。

我和台球

台球我是高中时跟街上摆台球摊的主人学会的，也就是会而已。某天晚上逛街碰到一堆男同学在街头玩台球，一时兴起也要打一个。近视眼，看不清楚球，模模糊糊一杆出去就听到一阵惊呼，我不知道发生了什么事情，小声打听，才明白原来我这一杆子进了三个球。他们要求我再露一手时，我就毅然决然地高人不轻易出手了。

我跟一个同学打台球赌钱，他很背。说三杆打完就恰好用了四杆，说五杆打完就恰好用了六杆，说十杆打完就能恰好用了十一杆。我笑他他不服，指着剩的三个球说：你打二十杆都打不进去。我怎么也打不进最后一个球，都要丧失信心了，在第二十杆的时候就鬼使神差般地进了，不多不少二十杆。

我和实心球

扔实心球是大学体育达标项目其中之一。在我其他项目都得了优秀的情况下，实心球的成绩就置关重要起来。老师把刻度数都转换成分数，比如扔到某处可以得60分，再多扔多少就是65分、70分……，我无论使多大劲总是在65分线左右徘徊。就一次不知道触动了哪部位关节，球一脱手直奔85分线而去，我自以为找到了窍门，还谆谆教导其他同学，却发现再无论如何也还是在65分左右了。幸好，我们善良的体育老师的原则是取最高分登记入册。

我和羽毛球

在众多大球小球之中，相比而言，我也就羽毛球还可在普通女群众中拿得出手来。接触羽毛球的年代也可以追溯到我认字不久以后，算是比较久远了。可是跟普通男群众比起来，我还是特别地不堪一击。我们班打羽毛球最出色的一个男生家在体委。某次在我对他的球技进行了由衷的叹服和歌颂后，我说，你应该打国家队的女运动员问题不大吧。他特惭愧地笑，说他发挥最好的一次，是跟国家队一个退役多年的、女儿已经好几岁的女运动员打球，人家让了他五个球他也没赢。根据他的估计，即使那个女运动员一条腿来打他，他也必败无疑。

天哪。我琢磨着，估计国家队的男运动员不用球拍都可以打赢我了。：（（

2001.2.15