`http://www.wangf.net/old/forum/mind/614.html`

#冬天的一个下午

梅格

街上的法桐树到初冬才落叶，坐在黄面的里缓缓前行，不断有潮湿焦黄的叶子从车窗外飘落，在马路上打着旋儿，被车子和行人碾来碾去。

在M眼里，每年这个时候，寒风料峭落叶飘零的街景最美，直观地感到自然和你同在，人和树一起经受严冬。可惜第二天早上，这些铺满一地的叶子，就会被清洁工扫走。

这个城市被一条河流分成南北两半，单位在河南，住家在河北。每天来往在大桥上，夏天热，冬天冷，几乎所有南北两头跑的人都抱怨这座桥。

M却喜欢它，走到桥中间时候总喜欢两边张望，目光顺着河道可以无限止的延伸出去，夏天是宽阔潋滟的水面和游船，冬天河面收缩裸露着褐色河床和银白沙滩。

冬天，瘦而清冷的河，有那么一种荒凉的美。

面的停到单位门口，计费盘上显示：4元。

“为什么有时候3元，有时候4元呢？”M一边掏钱一边随口问。

司机听了，颇有些不好意思地说：“指针刚刚跳到4元，就一两米的距离。”

“哦。”M明白了以前那些4元司机的小窍门，她递过去10元钱。

那司机找回她钱，说：“按3元收吧。”

M抱以微笑，对这个人的诚实和腼腆心理。

走进办公室，只有两个人在，一个男同事和一位来访的听友。节目组的人是弹性工作制，保证节目时间到位，不要求死守办公室。这半个月M休假，替她主持夜间谈心节目的就是这个同事L。

M 在拆阅来信，一边听L接听电话，似乎是一个老年听众打来的。谈心节目主持人，一天里总要接听几个这种电话，总有那么一些听友有着难以启齿的心事，不想在节目里谈，乐意和主持人单独交流。这类电话多了，耽误时间，很烦，尽可能简短截说，但又顾忌公众形象问题，还要强作耐心。

听着L 和话筒的对答，似乎是一个69岁的老头和已婚的老太太黄昏恋，破坏人家家庭，被对方儿女上门辱骂，气出了病。L劝着：“您都这大岁数了还费那个精神头干吗，干吗不找一个和您一样的单身女士？....”

接完电话L和M 忍不住笑起来，老年再婚可以，但做第三者插足就有些出格，显得可笑，老年人哪里还能象年轻人那样在风月场上摔打呀，折寿。

那一直坐在L对面的听友，是一个很精神的小伙子，开始M不知道他来干吗，后来他起身告辞时，L说:“你留下电话，我帮你打听医生。。。”小伙子握住L的手：“那太好了，我这病一般医院治不好，得要灵验的偏方，现在快结婚了，还不能勃起......”
等那人走了，L抱怨地吼着：“不能勃起不去找医生，找我干吗，每天都这些乌七八糟的事，时间长了，我也得跟着这帮人神经！”

M看着懊恼的L ，哈哈笑了两声，又沉默下来。

经常给别人排解人生烦恼，传授爱情婚姻幸福秘诀，是许多人心目中全知全能的偶像的L,自己却正被拖在马拉松的离婚案中，寝食难安。当事人双方好说好散，但丈母娘不依，撺掇女儿来单位闹，声言：“不能便宜了他。”

上次有个不明就里的朋友来办公室玩，对L和M 说：“哎哎，你们主持热线谈心节目，可要注意调节自个心理啊，我看报道说，全国不止一个主持人自杀，湖南的xx，上海的xx，，，还有谁我想不起来了，究竟什么原因呢不清楚，要当心啊，哈哈！”
对这种玩笑M一笑了之，L听了却阴沉着脸说：“我不会自杀，倒想让谁把我杀掉。”

唉~~~~~M叹息：真实的人生，哪里象广播里说的唱的那么好听，就是这么琐碎，暗淡，无序，一地鸡毛。

M抱着一摞子书回家，没有出租，叫了辆三轮人力车，在清冷的空气里招摇过市，不断有树叶落在她肩头。

坐在车上翻书，其中一本是弗朗索瓦萨冈的处女作《你好，忧愁！》还是读大学时候买的，曾经是M最喜欢的女作家，可是年龄越大，她的书离她的生活越远，如今那种忧愁的美的奢侈感觉，已经没有了。

回到家才5点，M又跑去自己喜欢的发廊，修剪出一个新发型，蛮漂亮，心情也随之好起来。

那发型师撺掇M把头发染成流行的板栗色，夸她气质好，一定好看。M没有忘乎所以，谨慎地说：“我喜欢黑眼睛配黑头发；黄皮肤再配黄头发，多糟！如果我18岁还乐意尝试，可已经是黄脸婆了，最好别冒险.....”

临出理发店时，正有一个板栗色的长发女子走进来，和M似乎年龄相当，确实很精神，与众不同的风采。

一路上M心中嘀咕起来：也许理发师有道理呢，板栗色也适合我呢。可是万一效果不好呢？.......

M已经习惯了一成不变的生活，小小的改变，即便是变换发色，也很让她踌躇难决。

2000-12-14 0:07:32