`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen03.htm`

#和第一个网友见面

前两天在QQ上碰到syno，他说他到北京来出差，顺便来观摩一下我。我敷衍地说了句：“我好怕怕哦”，就及时吊线了。

我象征性地跟宿舍人咨询：本同学有生以来的第一个网友要到北京来，该见还是不见？宿舍女孩脱口而出：“哦？就是那个‘爱红红’？”我很惊奇地望她：哇，你居然还挂念着他，是不是爱上他了？

去年的这个时候，我平生第一次聊天。那时候还没有免费的校园网，我的一个同学捐献给我一个破猫以及他的帐号。我开始使用昂贵的校园电话卡在宿舍上网，上网内容很单纯的就是发信和收信。

某天刚过午夜12点，大学同学给我打电话，让我上网，说大家在网上开party。他在电话里遥控我现下载了OICQ，并费劲周折找到他们所在的那个聊天室。

我的打字速度很快，当很多字敲进去还没得到回应的那段时间，我无所事事。QQ上聚集的N多人中总有那慧眼识宝的能相中我的名字（嘻嘻，我的名字也很土）。第一个就是这个如今叫“syno”当时叫“爱红红”的大连男生。我们开始聊。跟陌生人聊天的感觉新奇和好玩。那时候我还不懂很多聊天的技巧，能有人主动跟我说话，已经是很激动了。所以，我根本不介意“爱红红”这个不但土，而且有点俗的名字。



Syno到了北京给我电话，他叫的是我的真名，我一听那久已不曾听过的声音就笑：hi，是‘爱红红’吧。他一楞，说：不是，我是男生，我是+++。我说我知道。他想了想，也笑了：呵呵，我都不记得我还有过这样土的名字了。

那时候他在解释他的名字时，说，他网上的女朋友叫“红红”。我还很不懂就问地问他，网上怎么交女朋友呢？最近syno重现QQ，我发现除了问问他，你好，最近在做什么，公司怎么样什么的之外，实在想不出话题来。可当时似乎话多得不得了。根据我的回忆，可能也就是交换一些各自的基本状况，比如，在哪里上的大学，家里有几个兄弟姐妹什么的，兼带一些无聊斗嘴。

Syno的打字速度很慢。后来他就请求跟我语音谈话。我没有麦克，于是我听他说，然后打字给他看。深夜里他的声音饶在耳边，说到好笑处，忍不住压低了声音偷偷地笑。那天一直聊到早上五点多。耳朵被耳机里他的声音捂得很热，再醒来似乎还是他的声音挥之不去的。



当然，我还是打算见syno。跟第一个网友的交往，无论如何还是很有纪念意义的。何况，在今天，我已经有了见过N个网友的经历，照我宿舍女孩的话来说：都一张老脸了，怕啥，又不是网恋。我跟syno说好了晚上一起吃饭，但是头一天，他突然打电话来说有事情走不开，饭局顺延到第二天，也就是今天。

Syno到北京来，所以我欠他一顿烤鸭，如果是我去大连的话，那就是他欠我N次海鲜了。这是我们当时的约定。当时趁着聊天的热情高涨，我一共熬了两次通宵。他上的是单位免费的网，我可是一小时六块的电话费，一晚上不知不觉就是一张电话卡没了。比较心疼。所以理智很快就战胜了聊天的喜悦。留了电话，我就戒网了。

其实为了能在网上跟syno通话，我也费了不少事情。我以前70块钱的声卡由于不支持“双工”而被我淘汰了。新买的是个120块的声卡，可是装不上去。后来在我那个一贯支持名牌的同学叨咕下，我换了一个快300块的声卡（今天想再想起我那声卡的牌子，却是怎么也想不起来了，也懒地去查看一番）。等到一切就绪的时候，热情却不知怎地没了。

后来校园网就开通了。却还没堕落到天天聊天的地步。有时候跟syno约好了周末的某个时间上网聊天，却恰好碰到校园网出问题，我干着急没办法，就在宿舍里来来回回地走，念叨着“爱红红”的名字，我们宿舍的人也就是从那时候起对“爱红红”的名字和情况开始耳熟能详了。



今天下午，syno在学校门口打电话来。我说：好，你站着别动，我来接你。然后想起来再问一句：你长的什么样子啊。听他描述了一番衣服的颜色后，还嘻嘻哈哈地问：hi，帅不帅啊。他反应极快地，也极自信地说：非常帅。

照片上至少不是非常帅。不过那是他大学时候的照片，几年里有多少变化至少我不知道。我只是从他的电话里听出来，他的东北腔普通话在象天津腔普通话靠拢，他从大连转战到天津工作快一年了。战略大转移那会，我们刚认识没多久，从此联系也渐渐少了。

一个小时的电话也是打过几次的，那时候该同学发掘了一种IC卡可以重复使用不花钱的办法，就嘻嘻哈哈耍贫嘴聊过。呼机也是呼过一些次数的。比如在儿童节的时候互相问个好。当我五月份坠入天涯以后，syno的光芒渐渐褪去。我把他拉到天涯里，给他送玩具汽车。可他不争气在天涯混不下去，工作变动上网也少了。我们的联系就是偶尔他呼我让我给他买个考研招生简章什么的。

我在校门口放眼一望，就把目光定格在他身上了。跟照片有几份象，确实比照片要帅多了。人很陌生，说话的感觉却很熟悉。Syno比我小几个月，比我小的人总让我有一种感觉，就是他什么都不懂，需要我的照顾。

“来，跟姐过天桥，过街天桥，你上去过么？”

“来，你看，天桥下面那些都是汽车，你看，多漂亮的灯啊。汽车，汽车你认识么？”

“待会回你住的地方知道怎么走吗，我送你到地铁口吧。”

“这个是电梯，直接就上去了，第一次坐吧？爽吧。。呵呵。”

“好了，公共汽车来了，公共汽车坐过吗，很大的车，姐带你坐。”

“我到站了，你继续往前坐，安全到达后给我个电话。”

……

很多时候syno很配合：“哇，这个就是天桥啊，真是百闻不如一见，不过你这么重，咱们走到中间你一跺脚，咱不会就掉下去了吧。”

“啊。这电梯还是铁板的，很结实啊。真了不起。”

“吃烤鸭的时候，你看，要象我这样，把一整块先塞到嘴的中央去，那里地方大。”

“是挺象个姐姐的，挺象个十岁男孩的姐姐的。”

……

生活不知道从什么时候开始，变得那么柔和和轻松，与人交往，似乎越来越简单和快乐。我常常发现自己笑得很开心，说话也偶尔很幽默。

与我的第一个网友在公共汽车上告别，我知道，茫茫人海中，我又多了一个不知道什么时候会再联系的朋友，也许很快，也许很久。。。。：）