`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen38.htm`

#寻找烟客之过程

近日卡卡重归天涯，兴奋之至，不分昼夜的挂在上面，然而几日来，总觉得心里空空的，象少了什么东西。忽一日，在聊天室碰到形只影单的师爷，卡卡这才恍然大悟，原来在自己出走的这几天内，烟客GG也不知去向了。以前卡卡无论何时上线，总能看到烟客GG的名字高挂在好友之列，从无例外。久而久之，烟客这两个字融入了卡卡的天涯生活，看到烟客在，她心里就暖暖的，看帖子或者到处瞎逛都很惬意，那感觉象是在亲人疼爱的注视中顽皮的嬉戏。有时候心情好或不好，想倾诉而贩子师傅又远不可及时，在聊天室里也总能看到烟客GG忠实的蹲在那里，迎来送走天涯MM们，数日如一日的，从未缺席。可是为什么这么多天烟客GG都不见踪影了呢，卡卡百思不得其解，据亮眼睛姐姐说他前些天兴高采烈的去了海南，走之前还豪情满怀立志套遍所有海南MM们的磁，可这一去却没了消息，难不成在海南被劫财劫色了？想到这里，卡卡不由心急。她赶紧跑到《天涯青年报》总编辑室，找到天骄总编辑诉说此事。

天骄听完卡卡的一番疑惑，又联想起这几日来，若诗、懒猫咪、LASS等一干美女也纷纷来报社打听烟客去向，凭着他多年实践经验磨练出的敏感的新闻鼻，他已经嗅出了烟客身上一定有东东，艳遇也好，谋杀也好，总之一定有一段轰轰烈烈的故事，也许《天涯青年报》再度崛起的契机就在烟客了。想到这里，天骄不由露出了得意而憧憬的微笑。

送走卡卡，天骄立即招来青年报帅哥版斑竹，也是他最得力的助手风吹佩兰，佩兰听说后也非常兴奋，要知道，帅哥版已经平静了太久太久了，天涯的帅哥们稳当的让佩兰郁闷。两人合计一番，佩兰立即给天涯海南总部打电话，总部说烟客声称水土不服，请病假半个月，已经有一周不见踪影了。“哦，谢谢。”放下电话，佩兰转向在一旁紧紧盯着她的天骄，激动地声音都发颤了：“一定有故事，一定有故事。烟客已经失踪一个礼拜了。”“太棒了！”天骄抑制不住心中的狂喜，他重新感受到了新闻如战场的亢奋，这种感觉，在四平八稳的日子里，实在是久违了。

烟客没有手机，没有呼机，离开了网络，他就象一滴水一样融进了茫茫人海。他在海南，还是又回到了北京，还是……？天骄立刻命令全社人员动用各自在天涯所有的关系，力求找出烟客的蛛丝马迹。整个报社刹那间人来人往，电话声此起彼伏，一派忙碌景象。

“总编，有消息了！”ＭＭ版记者麻黄高举着电话听筒朝天骄喊道。他的声音压过了报社的一片嘈杂，报社里立刻安静下来。天骄急匆匆奔过去，大家在他身后“哗”的围到麻黄周围，这让麻黄的虚荣心得到了极大的满足，他对着听筒又恩恩啊啊了一番，挂了电话，“蓝黛说前天曾在假日海滩看见过烟客和一美女在一起。还说因为烟客一脸甜蜜的注视着那个女子，所以她也没有上前打招呼，她说烟客长的那么有特色，应该不会认错的。”

天骄满意的拍拍麻黄的肩，因为激动可能有点用力过度，麻黄的身子微微向后一晃，仍做一脸有功应赏状。“好小子，明天去青岛采访暖暖ＭＭ，你去！”

“谢谢主编大人。”麻黄高兴的手舞足蹈，向身后突然间哭丧着脸的小高做了一个得意的鬼脸。

“看来烟客在海口有艳遇，呵呵，这小子，不出我所料。”天骄向身边的佩兰一笑，“可是海口那么大，我们怎么能找到他呢？”“主编这个你放心，我和最近红极一时的牛二大侦探及其助手牛鬼鬼有些交情，我想他们可以助我们一臂之力。”佩兰说这话的时候眼前浮现出牛二帅气的有些霸气的影子，不由甜甜一笑。

“好，我看就让我们报社的头号记者小桃红亲自赶赴海口采访，牛二和牛鬼鬼协助。”天骄欣赏地望着佩兰，她总是能在他最需要的时候那么不紧不慢地告诉他一切都已经安排就绪，有这样的助手，真是何其幸也。

当日下午，小桃红和牛二牛鬼鬼乘飞机抵达海口。

据小桃红汇报，牛二侦探和牛鬼鬼果然名不虚传，在海口，他们很快就找到了烟客，并对他进行了详细采访，关于烟客的故事将在近期以口述实录的形式和大家见面。敬请关注。

：））