`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen10.htm`

#愿你有颗童话心

在我小学二年级的时候，我们的语文老师是全国模范教师，有一次很多领导要来听她的课，老师讲的课文是《狐狸和乌鸦的故事》，我被老师选中了在讲课开始之前给大家讲讲这个故事。我还记得我绘声绘色地说：小朋友们，你们听说过狐狸和乌鸦的故事吗，今天我来给大家讲讲这个故事……

讲课是在一个大讲堂里，前小半部分是我们30个精选出来的小学生，后面黑压压的全是大人。我坐在学生的最后一排，削了好几支小铅笔，都整整齐齐地摆在桌子上，起身讲故事的时候，不知道怎么一动，铅笔淅沥哗啦全都掉下去了。讲完故事，我不敢弯腰去捡铅笔，一边盯着老师目不转睛，一边用一双脚去夹细细的铅笔头，夹的很辛苦啊。

现在想起来会笑，可是当时我应该是感到很紧张吧。当现在上课经常迟到推门而入进教室，边听课边吃早饭，悠闲地喝水，困了还肆无忌惮的蒙头就睡过去的时候，想起那个时候，竟觉得有些老了的伤感。

白雪公主的故事走远了，皮皮鲁和鲁西西，舒克和贝塔，童话的情节在记忆中开始模糊，读童话的心情也不再兴奋和渴盼。

成长的过程中，总有一个时期，是你自以为成熟的时期，拒绝童话，拒绝游戏，拒绝在大人眼中你的小孩子形象，至少在我是这样的。在我刚刚觉得自己不再是个孩子的时候，我排斥一切在我看来幼稚的东西，比如童话，比如小孩子。

记得有一次，我跟一个同学在饭店里吃饭。隔壁桌子上是一家三口，小女孩大概四五岁，长的实在来说，不好看，黑黑的脸庞，小眼睛左瞥瞥右瞥瞥的，不招人喜欢。她常常会爆发出很夸张的笑声，笑的时候下巴上翘。那天我正好心情不太好，很烦她的声音，就随口说了一句：怎么笑得这么放荡。跟我一起的女孩突然很严肃的看我，说：你怎么可以这么说一个小孩子。我当时一楞，回想自己这无意识的一句话，觉得自己很龌龊。很多年后，我跟同学说起那天的事情，她已经不记得了，可是我却总也忘不掉，我在用一个不成熟的大人的眼光来要求和挑剔一个孩子，这让我羞愧。

也许在时光流逝中，我们都由童话中的小王子长成了成年的圣埃克苏佩里，如果不是在沙漠中偶遇小王子，那能触动你内心深处最敏感一跟神经也许依然在沉沉睡着。对大人来说，童话不是遗落了，而是遗忘了，就象那落满了灰尘的童话书，不知道有多久不曾翻动。

当小王子倾诉着他和一朵花的故事时，圣埃克苏佩里因为修理飞机而烦躁着；当孩子们的童话里说：从此，王子和公主过着幸福的生活时，大人们却说：真正让你感到苦恼的正是在这“从此”之后。你看看，大人们往往就是这么扫兴。大人们也有过读童话的日子，他们唱起《灰姑娘》，唱起《火柴天堂》也那么的动情，可惜童话并不单单是情节，记住了水晶鞋，记住了卖火柴的小女孩，那不意味着你就读懂了童话。

在北京的天桥附近，经常有一些卖花的小孩，有时候会跟在你屁股后面要你买花，有一次我真被跟烦了，绷着脸对那个小孩呵斥。后来有一天晚上11点，我骑车回学校，行人稀少，站牌处几个花童嬉笑玩耍。经过他们的时候，有个小女孩冲出来问我：你要不要花啊。我说不要。她抽出一枝玫瑰扔进我的车筐里：“送给你的。”然后笑着跑开了。我诧异地望着她，骑车走出好远才意识到自己竟一直在笑。我骂过她（跟她一样的孩子）的，可是她竟一点也不记仇。

我被感动。这就是孩子。童话跟孩子一样，善良，天真，宽容，美好，毫不矫饰，如果童话有颜色，我想它一定是透明色的。

一个大人是不能变成小孩子的，可是童话的心情却可以捡起。大人也需要童话，在《爱情麻辣烫》中，是孩子们的玩具弥合了一道爱情的裂缝；在《pretty woman》中，公主在阁楼里意外地等到了她的王子；在《星之金币》中，漫天的星星会为善良的女孩降落……

以前宿舍前面是两排银杏树，秋天的时候落一地的黄叶，我喜欢踩着叶子从这头踱到那头，又从那头踱到这头，夕阳夕下拉长了我的影子时，我常常觉得自己象是走在童话世界里。小王子说：“星星之所以美丽，是因为有一朵人们看不见的花儿；使沙漠变得这样美丽的，是它在什么地方隐藏着一眼井”，有时候，生活美地让人想流泪，因为你说不出在什么地方，有童话一样的情绪在飘。