`http://www.wangf.net/old/forum/mind/518.html`

#接着说说张承志

老冷

以《心灵史》为轴心的一系列回民史方面的小说和散文，是张承志10多年来最重要的工作。向民间挖掘史料，向黄土深处索要灵感，无论在学术上还是在创作上，都是创造力的表现，是值得肯定的一个取向。回民史的研究，经过他极端化的努力，今后，我们不再能够轻易地忽略哲合忍耶所代表的某一类人群及其影响了。

为什么那么多人对张承志哲合忍耶研究及写作不能理解并且反感呢？除了文化冲突的因素，可能与我们所经历过的学术苦难有关吧。读张的描述，很像当年站在贫下中农立场上揭示旧社会黑暗的那些文字。在这一点上，他的创作前后的确是比较一致的。历史经验告诉我们，那些“为人民”的文字，其真实的价值与标签很不成比例。

但是，这种观察和叙述的角度，仍然是必要的和重要的。

哲合忍耶研究，如果不是他沉浸到民间去发掘史料，是不会有什么实质进展的。细微的内部观察，揭开了一个很大的天地。《钦定兰州纪略》、《钦定石峰堡纪略》当然不象张承志所批评的那样通篇谎言，但是仅仅看这些档案，你是看不到叛乱回民的内部情状的。《热什哈尔》及相关文献史料的发掘，民间传说和遗物遗迹的调查，都是了不起的成绩，是中国学术的财富。

张承志是从内部向我们提供了调查报告，并且，也提供了他的判断。

问题是，他“向内部”的长征，逐渐深入到令他自己迷惘的地步了。

最内部的地方，是情感，是心灵。任何严肃的人文从业者，都不会不遇到这个选择：心灵事实的探索与物质（事件、事物）事实的求证之间，何者最真实最有价值？ 
张承志似乎选择了向心灵的进军，《心灵史》的标题算是一个明示吧。

他选择了最困难最危险的工作。那弥散于时间中的心灵，一定具有迷人的魅力，召唤着访问者，因而也具有同化访问者心灵的魔力。访问者的情感和立场被覆盖了，被替代了，被改写了。你只能看见内部了，不再能够从外面从事冷静的观察了。
我举一个例子：河西走廊为什么没有彻底伊斯兰化？换个说法，就是，河西的回民数量为什么不多？ 

新疆彻底伊斯兰化了，河西走廊的东面，临夏（河州）也彻底伊斯兰化了，兰州的伊斯兰化程度比较高（兰州事变以后，回民数量大大下降了，这一点张承志有所涉及），再向东，是伊斯兰化程度极高的西海固。从空间上看，偏偏处于东西商路最关键地段的河西走廊，伊斯兰化程度最低，这不是一个奇怪的现象吗？（具体数据从略，有兴趣的朋友可以随便从工具书中找到的） 

我没有研究过。我的推测是，这个局面是清朝政府有意识地造成的。从战略上看，这样做对于维护西土稳定十分必要，影响深远。但是，是谁提出了这个战略构想，又是通过哪些具体的政策促成了这一战略的实现呢？清末以哲合忍耶为核心的回民大变乱，对于清政府实现这一战略提供了什么机遇呢？左宗棠在安定陕甘进军新疆的过程中，对于河西作了哪些秘密安排呢？换句张承志式的语言，有多少回民家庭由于这一战略而被屠杀、被驱逐？他们被驱逐到了何处？他们原有的社会组织被拆散了还是相对保持？…… 
张承志研究了那么多清政府的屠杀，写到了对左宗棠的控诉，却偏偏没有在这个问题上停留。原因是什么？如果存在这一战略，如果这一战略被某些精明的政治家不动声色地付诸实施，普通回民是不可能察觉到的。张承志也不能从回民内部获得这一启示，他必须作冷静的外部观察。显然，在许多类似的问题上，他没有做到。他沉浸在内部，把内部当成了唯一可靠的资源。他的成绩被局限了。

内部的危险性变成了现实的伤害。这是令人深感惋惜的。

绝大多数人，都避开了这种危险，他们驻足外部，从事冷静的观察，发表数据严密的观测报告。他们说这是科学。
可是，我还是要欣赏那些勇敢地面对危险的人。他们是少数，他们容易失陷在往昔心灵的沼泽中。那个世界毕竟是美好的真实的。

2000-11-24 11:18:41