`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen27.htm`

#李义山与红烧肉

如果你经常去社区聊天室，一定不会对一个叫“李义山”的ID感到陌生。每当你怀着美好的期待和愉悦的心情准备在聊天室邂逅帅哥或者美眉并开始一个无比浪漫的故事时，无论是早上、下午或者晚上，他总守侯在某个角落里，冷不丁地冲上来问你一句：

老大，请问你爱吃红烧肉吗？

于是，在你的头脑里会出现一团红呼呼的实体，让你大倒胃口，心情大坏。你想象不出在这么浪漫这么有情调的地方怎么会窝着一个能说出这么实在，这么无聊，这么坏人情绪的话的人。

这个时候，我劝你赶紧三十六计走为上，把你那些网恋计划推后到一个李义山因睡觉吃饭等原因不得不离开网络的时候进行。你若不听我的，那么，你一定会死得很掺的。

有一种可能，你出于礼貌，回答了他。你说：对不起，我不喜欢吃。

那么，你完了。

他一定会几几歪歪了：1？看你这么风流倜傥，温文尔雅的人，怎么会这么没有品位？你怎么能不吃红烧肉呢，你不喜欢吃难道就可以不吃吗？你这不是毁了你自己吗？古人说得好：不吃红烧肉，人生不完整啊，人活一世不容易，要是不完整那多遗憾啊，你一定不能自暴自弃，俗话说，亡羊补牢，为时不晚，看你这么年轻，如果赶紧吃起红烧肉，前途还是很光明地，红烧肉，有营养，味道好，补钙补锌补铁你却啥它能补啥，吃红烧肉吧，吃了红烧肉，身体倍棒，聊天倍爽……………………………………

第二种可能，你还是出于礼貌，回答了他。你说：是的，我喜欢吃。

那么，你完了。

他一定会滔滔不绝了，一拍你的肩膀，无比兴奋：哎呀呀，老兄你天庭饱满，一看就不是个普通人。咱俩真是英雄所见略同啊，来，切磋切磋。毛主席他老人家有句话：世上无难事，只怕红烧肉，千真万确啊，自从吃了红烧肉，我财运亨通，艳遇不断。你吃红烧肉？你是怎么吃的，是先吃白肉还是先吃红肉， 吃完了用哪个牌子的牙签剔牙？你爱吃红烧肉是遗传因素还是后天培养的？红烧肉千种万种，天涯的义山红烧肉那是一绝啊，老兄你一定得尝一尝，不贵不贵，五块钱一立方厘米，送货上门，义山红烧肉，肉皮养颜，红肉营养，白肉补油，肉汤滋补，不尝不知道，一尝戒不掉…………………………

第三种可能，你不屑于搭理他，他千问万问你就是不吱声，你琢磨着他该知趣不问了。

那么，你不仅是错了，而且，你还是完了。

当他第一百零一次地问你：老大，你喜欢吃红烧肉吗。你仍然打死他你也不说话的时候。他一惊：小兄弟，你怎么了？你是不是饿得没力气了，连话都说不出来？你没看电视上说，饿了，吃红烧肉，累了困了，更要吃红烧肉？什么？你不知道，你也太不上进了吧。怨不得你精神萎靡，恋爱失败，不吃红烧肉，你真是太落伍了，如今红烧肉已冲出亚洲，走向世界了，没听说上个世纪是麦当劳的世纪，这个世纪是红烧肉的世纪？ 红烧肉就是力量，这力量比爱情大，这力量比知识强…………

1？你怎么还不说话？难道，难道。。。。。你一定是在偷吃红烧肉！！！你怎么能这样呢，你吃了我的红烧肉不要紧，可是害了你自己啊。你看看你，肥成什么样子了，你再看看我，每天超负荷地吃肉仍然能保持苗条的身材，为什么？你的吃法不科学！！！爱吃，还得会吃，你完了，你的出路只有一条，就是跟着我混，只有我才能救你，才是你的老大。首先，你得去参加李义山红烧肉减肥班，吃肉减肥，其次，你得去报名李义山红烧肉吃法培训班，以科学的态度对待红烧肉事业，来，先跟我一起高呼：义山红烧肉，一统天涯！义山红烧肉，一统天涯！……………………

总而言之，朋友们，冒着被李义山的红烧肉撑4的危险，我一定要告诉你，遇到李义山就赶紧跑吧，换ID是没用的，换聊天室是没用的，李义山和他的红烧肉幽灵一样徘徊在聊天室，等你上钩。。。。。。。。。。。。