`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen26.htm`

#李义山网恋之第一百零八记

嘿嘿

李义山要出门见网友了，老妈无可奈何地站在他背后，这已经是儿子第一百零八次单独约会女网友了，每次出门前都跟今天一样，看，他姐的梳妆台都被他搞得不象样子了，增白霜一层一层的抹，瓶子都见底了，还不甘心，翻箱倒柜找出小外甥女画画用的白粉笔，就往脸上划，所以，一到李义山约会，小外甥女就总撅起小嘴，满脸地不高兴。擦完脸然后是上摸丝啊，修指甲啊，连指甲油都不放过，脚指甲涂成个鲜红色。老妈就想不通，他们那时候，见n次面都不曾拉过手，如今这世道也变得真快，初次见面还能脱了你袜子看脚指甲不成？

前一百零七次，每次昂首挺胸走出门，屁滚尿流怕爬进门。这次也不知道会有啥进展吗。老妈看着儿子换了一件又一件的衣裳，在镜子面前扭来扭去，心里真不是个滋味。其实她觉得儿子长得还是挺帅的，怎么现在的姑娘都那么没眼光呢。你看，除了皮肤黑点，眼睛小点，鼻子宽点，嘴巴三个瓣，个头矮点，身子重点，她家李义山简直就是个标准的大帅哥嘛。

谁的儿子谁心疼。老妈怕就怕这么折腾，把儿子给折腾傻了。她背地里也求爷爷告奶奶地托人给儿子找个对象，可一提这事情，儿子就反感：妈，现在都什么年代了，你还包办婚姻？我要自由恋爱！！！唠叨多了，儿子做刘胡兰状，头一扬，胳膊横在胸前：你别逼我，逼极了我绝食，看你那些剩饭剩菜塞爆了你的冰箱！

她也曾劝过儿子，网恋这东西说不好，你长得这么帅，每次去妈还给你塞一百块，万一碰上坏人，被劫财劫色了怎么办哪，那对国家可是个大损失啊。李义山听到此处，略一犹豫，既而深情地望着老妈：娘，我就是放心不下你。可是，网恋是块新开辟的恋爱领域，它需要人们的不断开拓和探索，需要一些有志于此的人作出贡献和牺牲，我既然立志要做网恋学科的带头人，如果牺牲在这块战场上，也是值得的，是重于鸿毛的。。。娘，党会感谢你养育了这样一个好儿子。。

李义山娘俩依依惜别，泪眼滂沱。李义山一咬牙：娘，孩儿走了，您多保重。来，把儿的干粮拿来，儿要去了。。。

老妈默默地去厨房里，拿出早已备好的，用抹布包好的红烧肉，交给儿子。红烧肉对于儿子，就跟菠菜之于大力水手，这么多次网恋失利，也多亏了这红烧肉，儿子才一次次起死回生。出门的时候，他吃红烧肉壮胆，回来的时候，他吃红烧肉消愁。

李义山把红烧肉仔细地装在白色衬衣的口袋里，把老妈发的一百块钱塞在喷过香水的袜子里，雄赳赳气昂昂地走出了家门。

儿子一出门，老妈也开始紧急行动了。带上老头子二十年前下乡用过的破烂的宽檐大草帽，墨镜被儿子带走了，她只好翻出小外甥女练游泳用的儿童泳镜，虽说有点紧得难受，可看看镜子里的自己，面目全非，估计打照面儿子也认不出自己了。老妈满意地笑了，赶紧换了件女儿的衣服，也出了门。

她是不放心儿子啊。每次约会回来，儿子面如死灰，就会说一句话：娘，拿肉来！然后就吭哧吭哧地吃，直把脸都埋进了肉盆子。到底发生了什么事情，儿子却一句都不说，老妈那个急啊。以前怕儿子生气，她每次脚都抬起来要跟在儿子屁股后头看看去，都又忍住了。可是，这么多次，没一点起色。为了儿子以后的茁壮成长，他老妈是绝对不能袖手旁观了，她要参与到儿子热火朝天的网恋斗争中来。俗话说什么，一个成功的男人背后往往都有一个伟大的女人。由于儿子从事的网恋事业的特殊性，这个伟大的女人注定不会是她未来的儿媳妇，那么，就当老妈来为儿子尽一份微薄之力吧。

一出门老妈就远远地看见儿子的背影。在人流当中，儿子鸡立鹤群，非常好认。且不说那迈左腿伸左臂，伸右腿迈右臂的婀娜走姿，单是大热天捂着个大白口罩就让儿子显得特另类，儿子走到哪里，人群自然分出一条道来，男女老少都向儿子行注目礼，那回头率，可是百分之一千哪。你道李义山为啥捂着个大口罩？可别以为他是扮酷，其实是真酷呢。

李义山爱吃红烧肉这是妇孺皆知的，长期浸淫于红烧肉，训练出李义山特别敏锐的肉感，隔着五里，他都能闻到哪家在吃红烧肉，还能判断出该肉之原型猪的身高，体重以及初恋时间来。可是俗话说，马有失蹄，猪有失眠。李义山上次约会回来，心情不爽，一不小心着了道儿，吃了个带着口蹄疫的红烧肉，不久嘴上就起水疱，此起彼伏，竟相开放，李义山那个急啊，自做主张就把水疱挑了，结果星星之火，可以燎原，满嘴的水疱可真让他的嘴型向猪八戒靠拢了。加上最近北京市整顿，对影响市容的东东格杀勿论，他就只好带个大口罩当遮羞布了。

一拐一拐再一拐，李义山来到了国贸大厦前的一个报摊停下了，老妈远远地盯着儿子。但见李义山不慌不忙地翘起兰花指，从上衣口袋里提令出一块红烧肉，扒开口罩放到嘴里很夸张地匝巴匝巴，知子莫若母，老妈知道，这块肉叫做儿子的“誓师肉”，接下来，儿子就要开战了！！！

但见李义山又从口袋里拎出一块肉，那肉费嘟嘟地，往下滴着油。他左右环顾，目光定格在一个妙龄少女身上。然后悄悄蹭过去，瓮声瓮气地问：小姐，请问您喜欢吃红烧肉吗？“神经病！”那小姐显然以为是受到了性骚扰，有点惶恐，语调又尖又高。李义山一看这人没对上暗号，就把肉塞进自己嘴里，再仔仔细细地舔干净手，往裤子上再一蹭，嘟嘟囔囔地说：切，不喜欢就不喜欢。那么紧张，你以为你是张子仪啊。。

小姐，你喜欢吃红烧肉吗。

老姐，你喜欢吃红烧肉吗。

小姑娘，你喜欢吃红烧肉吗。

大妈，您喜欢吃红烧肉吗。

…………

试探一个人，吃一块肉，转眼间李义山已经二十八块红烧肉下肚，也得到了二十八句大意类似“神经病”的反馈。他越战越勇，两眼还不停地扫描周围，可惜方圆二十米除了彪形大汉已经没啥人了。害得老妈一个劲地往后移动，万一儿子问上自己，那可了不得了。。

突然，斜次里冲进来一个高大的女人，还没等李义山来得及拎出肉来，她就嚷来大嗓门：李义山吗。我不吃肉，我想喝茶。

李义山两眼放光：啊，真是工夫不符有心人，终于等到你了。花花你好。我叫李义山，今年三十八，身高一米三，体重二百三，腰围三尺三，全家人口一十三，每月工资三块三。爱吃红烧肉，每周三头猪。。。。。。尚未婚配。。说这最后一句话时，李义山两眼一低，双手扭起了麻花辩。。

老妈这么一看，天。儿子这眼光也忒哪个啥了。真还不如上次隔壁王大妈给介绍的那个闺女，眉清目秀，娇小玲珑的，虽然就是小时候落下的病，说话超不过三个字就要打个嗝，可综合素质也算对得起儿子了，可儿子就是不愿意，说什么人家姑娘打嗝打得没有节奏感，一听就是个没文化的。可眼前这个高大女人，太厉害了点。你看刚才握着李义山的手，山山疼得嘴唇都咬破了，眼泪只在眼眶筐里打转。

恩。这回该说李义山跟花花坐进了一个环境幽雅的小茶馆。

李义山兴奋得象个孩子，两只手时而摸摸脑门，时而扣扣鼻孔，时而搓来搓去都搓出了长黑条了。。真不知道该把手搁哪才好。

“花花，你知道，我这个人没啥优点，就是天生丽质了点，我妈也常说，象我这样的，不太好找。女孩子都怕娶了我以后，我给他们绿帽子带…………

“花花，我平时也没啥爱好，就喜欢写点小破诗，人家都叫我‘诗人’，还要加上‘二十一世纪最伟大的’这个定语，那其实都是瞎说，你甭信，我给你写了首诗，你听听。。。

”啊！！！花花………………

啊！！！！花花花花………………

啊！！！！！花花花花花花…………

啊！！！！！！花花花花花花花花………………

………………

老妈在茶馆外头这么一看，儿子对面早就没人了。儿子却还一脸虔诚地目视前方，嘶喊着什么。。她正纳闷着。。只见儿子先是额头上汗水滴滴答答。。既而鼻涕淅沥哗啦往下流。。。然后哈拉子也吧嗒吧嗒掉进了茶杯里。。。

茶馆的老板过来了，对着儿子挥起了拳头。。儿子周围围了一堆人，有人跑去打110了。。。

老妈奋不顾身地冲进去，一看，儿子脚下顺着裤腿也滴答滴答的，都成了一摊水了。她扯着儿子往外走，声泪俱下：对不起，对不起我这个傻儿子又背着我偷偷跑出来了，大家见量啊。。。

人们让出一条路来，同情地看着这娘俩。。。

只有李义山一边挣扎着，一边高呼：跟我联系啊。我叫李义山，icq号码11111，oicq22222，手机33333，呼机44444呼55555，我的网名是“李大傻子”………………网恋万岁，网恋万岁啊！！！