`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen34.htm`

#神叨儿少爷盖房子

少爷在家里的八个姊妹中排行老末，家里孩子多，一个孩子都是一张口，加起来比家里那个大米缸子还要大，所以出生时少爷差点被老爹头朝下插到茅坑里，幸好少爷长的唇红齿白的，她妈妈看了一眼便余心不忍，抱着他死死不肯放手 ，老爹只好长叹一声，背转过去。

孩子多了，家里的人均住房面积就相对减少。少爷从记事起就每天瑟缩在床下一个小小的阴暗的角落里，跟老鼠做伴睡觉。

少爷八岁那年，情窦初开，同村的小芳常常在梦中出现，小芳梳两个黑油油的大辫子，眸子忽闪忽闪的，望着少爷的时候少爷心里总暖暖的生出一种呵护这个小丫头一生一世的冲动。

从那时候起，少爷晚上就有了跟老鼠倾诉衷肠的习惯，少爷喃喃地告诉老鼠，他最大的梦想就是有一间亮堂堂的房子，将来长大了娶了小芳做媳妇。

人家说千里之行，始于足下，少爷胸中怀着这个美好的梦想，并以坚韧不拔的毅力身体力行，他知道房子是用砖盖起来的，于是每天放牛回来就转一双贼溜溜的小眼睛，左看右看，见有砖头就两眼放光，紧紧的抱在胸前，热泪纵横，回家小心翼翼的藏在被窝里。

后来砖头越来越多，少爷的计划就藏不过大人的眼睛了。他妈妈专门在院子里开辟了一块地方支持他的宏伟计划。少爷得了家长的首肯，如鱼得水。

不久 ，爷捡砖头盖房子的事情一时成为村里的一段佳话，人家见了少爷抱着砖头都忍不住打趣：“少爷，捡砖头做什么呀？”

少爷就很认真地回答：“盖房子。”

“盖房子做什么呀？”

“娶媳妇。”

“娶媳妇做什么呢？”

“生孩子”

“生孩子又做什么呢？”

少爷就支着脑袋想半天，突然兴高采烈地说：“捡砖头呀。”

少爷积攒的砖头越来越多，有红的，青的，半拉的，少爷每天放牛回来就蹲在院角数砖头，两个形状相似的半拉砖头要放在一起算一个，少爷数了一遍又一遍，然后做憧憬状，直到老妈喊第三遍吃饭的时候才依依不舍，一步三回头的离去。

有一天下午，少爷捧了一摞参差不齐的砖头兴冲冲回到家里，加上这些砖，他总共就要有整整1500块砖头了。冬去春来，少爷攒砖不容易呀，虽然万里长征这才走出了第一步，可毕竟是个小小的成就哪。为了表示庆祝，少爷特地约了小芳来家里看，他们还打算欣赏完他的工程之后买两个三分钱的大红果以示庆祝呢，你要知道，为了这两个三分钱，少爷在家辛辛苦苦洗了三个月的碗，一点一点的从老妈那里算计过来的。少爷还计划在吃大红果的时候偷偷拉拉小芳的手，每每想到这里，少爷总不由旁若无人地露出白痴般的笑容。

可是一进到院子里，少爷突然脸色惨白，院子的东边角落里本来是他囤积砖头的地方，他把砖头垒的整整齐齐，颇为壮观，可是现在那里竟然只剩下几块零落的破砖头。少爷如五雷轰顶，泪水竟刷刷的流下来，他冲到墙角，抱着破砖失声痛哭，嘴里喃喃道：“为什么，为什么？”

突然一种“哼哼”的声音把少爷悲痛欲绝的那颗破碎的心拉回现实。少爷询声望去，在院子的西头，多出来一块用砖砌成的长方形东西。那声音就是从那里发出来的。他眼前一亮，那砖头，就是自己的心肝宝贝呀。

少爷连爬带滚地扑过去，一把鼻涕一把泪地抚摩着他心爱的砖头，仔细地辨认着，对，看，这个是他的“砖头王子”，那个是他的“砖头皇后”，在他的砖头王国里，也是有皇族和百姓之分的，他拣的最得意的漂亮砖头都被他冠以各种头衔。

现在他的王国的秩序被打乱了，打乱后的他们并被牢牢地粘在一起，组成这个该死的长方形，那里面居住着几只黑黑脏脏的小猪。少爷讨厌猪，因为妈妈经常用这个词来形容他。

少爷的眼泪已经哭干了，他这才明白了姜还是老的辣的真理。他回想起当时妈妈支持他的事业时候的笑脸，自己竟然那么傻，一向刁钻的妈妈怎么会对自己这么宽容，这么理解？少爷使劲地捶着自己的脑袋，少爷呀少爷，你怎么这么笨笨，你应该想到的呀。她是在利用你的劳动力呀，妈妈孩子多，她不稀罕孩子的，她是宁可多花点心思饲养她的小猪的呀。

少爷呆呆地蹲在那里，望着他的王国的征服者，那几个黑家伙围在脏西西的食槽里，哼哼地叫着抢东西吃，大耳朵忽闪忽闪的，有一个还抬起头来看了一眼少爷，那眼光竟然有一丝鄙视。

少爷愤怒了，他大喝一声跳进猪圈，猪显然被吓坏了，嗷嗷地叫着，四散开来。少爷攒紧了拳头，骨节格蹦格蹦的响。

就在他高举着攒起的拳头仰望天空做悲愤状的时候，小芳蹦蹦跳跳的进来了：“少爷，少爷！”她欢快的声音在看到少爷的优美姿态时嘎然而止，随后发出一声凄厉的尖叫，转身就跑了。

从此少爷一蹶不振，少爷不去拣砖头了，他每天从早到晚痴痴地望着他的长方形的王国发呆，有时候那些渐渐长大的黑家伙在他眼前会幻化成小芳的影子，她对着他微笑，朝着他款款走来，可当少爷伸出手想要拉住她的时候，她又消失了，于是在他眼前的还是那几只黑乎乎的家伙。

从此，少爷的名字人们叫的少了，少爷有了另一个更广为人知的名字：“阿呆”。

从此，在北方，阿呆的故事作为痴情男子的典范被人们做为茶余饭后的笑料，一传十，十传百，百传千千万：））