`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen25.htm`

#紫口琴淑女破灭记

六月 北京

紫藤花第一次看到紫口琴。紫口琴高高瘦瘦，齐耳短发，白色小裙，温柔眼神。

两人相约去亮眼睛家，坐地铁去。

紫口琴端端正正地坐着不说话，紫藤花几次欲言又止，脸都憋红了。紫口琴偶尔抬头，看着紫藤花的狼狈样，莞尔一笑，那一低头，恰似水莲花不胜凉风的娇羞。

紫藤花：咳咳，，咳咳，，口琴美女啊，今天天气哈哈哈

紫口琴：恩，还好。（甜甜一笑，笑不露齿）

紫藤花：咳咳，，咳咳，口琴美女啊，地铁里风大，挺凉快

紫口琴：恩，还好。（甜甜一笑，笑不露齿）

紫藤花：咳咳，，咳咳，，咳咳

紫口琴：你嗓子不舒服吗，我那里有药，回头给你拿点。当心身体。（眉头一皱，十分关切）

紫藤花热汗涔涔而下。


七月 长沙

场景一

胡铁花：快吃快吃，吃完饭去酒吧找口琴去。

紫藤花：啊。。不吃了。

胡铁花：怎么了？

紫藤花：dodododo。。。见淑女，好怕怕，我紧张，吃不下。



场景二

胡铁花手机响，里面传来一女子爽朗的笑声：哈哈哈哈~~~~

紫藤花：谁啊？口琴也有这么不淑女的朋友？

胡铁花：哈哈，是口琴啊。换地方了，我们先去，等她。

紫藤花一脸坚定：不——可——能。



场景三

在酒吧门口等口琴。紫藤花两腿止不住地哆嗦。

胡铁花：师父，你怎么了？

紫藤花：没事没事，怎么都七月份了，长沙还这么冷啊。

胡铁花：不会吧，那你怎么头上冒汗呢？

紫藤花：哦，是吗，那是冷汗吧。



场景四

一出租车停在不远处，还没停稳，就蹦出一个个子高高的女子，两臂伸展，朝紫藤花方向快速奔来：啊，花花~~~

女子两手合拢，一把抱住一脸迷茫的紫藤花。

紫藤花贴着她的后脑勺，两眼骨碌骨碌转，吐吐舌头：口琴淑女今天怎么了？



场景五

酒吧里，随着音乐的节奏，紫口琴左右摇摆，头和身体摇摆的最大弧度达到三百五十度。短发甩来甩去，样子蛮酷。

喝红酒。

紫口琴两手比划，杯口正好够两手合围。口琴大叫服务员：少爷，这么小的杯子怎么能喝酒？换大碗！！再来五斤牛肉。

青瓷大碗上来，口琴斟满红酒：来，花花，咱们今天淑女，小碗喝酒，小口吃肉！



场景六

另一家酒吧。

紫藤花等四人相对而坐，坐在两张大吊椅上。口琴摆一张大椅子坐在中间，两手各抓着吊椅上的绳索，摇来摇去，口中念念有词：摇啊摇，摇啊摇，摇到外婆桥~~~~

嗓音低沉而温柔：

摇啊摇，摇到外婆桥，摇啊摇，男的坐左边，女的坐右边，变态坐中间~~~~

咕咚，四人摔了四个屁股墩儿。



场景七

口琴带大家去吃口味虾。

方便起见，大家都亲自动手开吃起来。独独口琴左看看右看看很矜持的样子。

紫藤花：口琴，快吃啊，别淑女了。

紫口琴：不是，不是，我是在侦察地形。磨刀不误砍柴功嘛。

紫藤花：恩？

紫口琴：桌子太小，可能放不下我吃出来的虾皮。

“好了，就这里了。”口琴选准了脚下一快地盘，迅速地，吐出来的虾皮堆成了小山。手机响了口琴也不理不睬：“吃虾事大，其他其次。妹子~~~再来十盘。。。。咳咳。。。。先！！！



场景八

去口琴家做客。到了门口，口琴先冲了进去：不好意思啊，你们外头等一下。咳咳，屋里乱。

等口琴收拾完毕，进了口琴的上网工作室。

一进门就看到一个报纸架，上面挂着好几种报纸。

紫藤花：哇，口琴，这么多报纸啊

紫口琴：哦，呵呵，我平时也没啥爱好，就是喜欢读读书看看报啦。

紫藤花对口琴的敬意油然而生。原来不是淑女是书女哪！

咦？怎么报纸颜色有点暗？是灯光不好？

走近一摸，啊，不得了，一手灰哪，再定睛一看：《湖南日报》，一九九九年某月某日。

框当，紫藤花当场倒地昏厥。