`http://www.wangf.net/old/forum/mind/525.html`

#记一家老电影院——东方红

梅格

上周二晚上，我们去看电影，很普通的片子《婚礼歌手》，票价5元，我们走到入口处，检票员接过票立刻站起来，嘴里说着：“我去通知他开演算了.....”，我们跟在她后面走进影院，看到里边只坐着两名观众，象是一对情侣，检票员仰着脖子对后墙上的放映孔喊：“开演吧！”放映员伸着头问：“几个人？”“四个，不等了。”我们四名观众大眼对小眼，忍不住笑出声来，那检票员也跟着笑。

开演的铃声响了，铃声依然响得那么中规中矩，在这空荡荡的能容纳将近2千人的剧场里，在四个人的耳朵里听来很是讽刺。
光线暗下来，银幕上的歌手抱着吉他在唱，我听不懂词，即使听懂了也听不进去，我眼睛溜过一排排沉默的座椅，突然怀旧起来，回想起多年以前，这家电影院人头攒动热气腾腾的好时光。

小时侯我家就住在这个电影院对街的机关家属院，它叫“东方红”电影院，是我们这座人口不过几十万的城市里具相当规模的影院，有许多重要节日的演出活动都在这里举行，那时侯它容量比现在大一倍。因为它相当出名，连带整条街，整个这块儿地界也被市民叫做“东方红”；“你去那里呀？”“去东方红那边。” 

因为我有两个同班同学在东方红里住，所以我小时候经常可以看免费电影，逢着有演出的时候，还可以跟同学蹭到后台，在五颜六色的戏装和涂脂抹粉的演员中间钻来钻去，看舞台上一本正经的“英雄人物”在后台居然也会骂人或说笑话，我们感觉万分惊奇。印象里小时侯看的好电影不多，儿童片也少，不分儿童成人，只要有看的就行，跟着看热闹，记得最喜欢看印度歌舞片，《大篷车》《奴里》《流浪者》什么的，歌非常好听，印度人讲话语气夸张爱乱打手势，很搞笑；还集中看过许多卓别林的无声和有声片，那些片子真好，可惜后来再也不见电影院放了；有印象的还有希区克柯的黑白悬念片，似乎有一段集中放映过《美人计》《西北偏北》《三十九级台阶》等；国产片比较印象深的是许多侦探片《猎字99号》《黑三角》xx谋杀案什么的，剧情早忘记了，可是晚上看过电影不敢睡觉钻到妈妈被窝里的那种恐惧感还记得。（写到这里不禁纳闷，以前的国产侦破片很有市场，怎么现在不拍这个题材了？） 

读中学以后学习任务重了，家里限制看电影。每天上学从东方红跟前过，也很少去注意它了。城市里另外建起了两家新型影院，虽然规模没它大，但是设备新，音响效果好，多种服务兼顾，抢了东方红的市场，加上满大街的录象镭射厅，整个电影市场的不景气，电影院是越来越难做了。求变才能生存，于是有一年，东方红终于下决心旧貌变新颜，大兴土木，弄成了一座综合娱乐城，底层是一家银行的分理处（主要投资者），楼上包括电影院，卡拉OK厅，台球室，茶座等等，摈弃了“东方红”这个过于时代化的土气名字，换了个银光闪闪的洋气名字：“银座”。

可是小影院终究抵不过大气侯，热闹时兴一阵后依然是沉寂，卡拉OK被唱臭了，人们自己买了VCD，更愿意呆家里看盗版，银行改革以后也不那么财大气粗了，门面渐渐暗淡下来，兰色镜面玻璃幕墙被太阳晒成了难看的斑斑点点，“银座”两个字始终没有叫响，人人还都叫它“东方红”。后来它也不得不认了，撤下“银座”，改成三个巨大的红彤彤的“东方红”，打算永远这么红下去了。

在我的父母辈中，好多人终年也不走进电影院一次。我的一个邻居说她快10年没进电影院了，显那里空气不好，老有一股民工的脚臭气。呵呵，可是现在民工们也很少看电影了，负担不起昂贵的票价了。自从某一年开始进口“大片”以来，电影院确实回笼了一批观众，但新鲜感一过，鞍马又稀，大家更愿意看没有经过删剪的原装碟，尽管效果差些。以前不少单位周末发给职工福利电影票，现在各行业不景气了，电影院想吃公款消费这碗饭也难。

走进电影院最多的是情侣或准情侣，可是这些人又是醉翁之意不在酒啊。

东方红，她的“花样年华”是一去不复返了。

2000-11-28 23:51:22