`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen08.htm`

#读《论语》灌水

这两日闲来无事翻《论语》，又正好前天电影频道放《生死抉择》，把两个东东放一块，正好凑成这壶水：不好意思的是，突然发现自己把男一号的名字忘了。。：


李市长从党校学习一年归来，本以为可以当上市里一把手，施展抱负，大干一场。却不料新来的扬诚却在主持着市委工作。所谓“不患人之不知己，患不知人也”，这个扬诚是什么来头，李市长猜摸不透，年纪轻轻还比自己官大一级，官大一级可是压死人啊。

回来的头天晚上，就遇上了中阳纺织厂的职工闹事。“斯民也，三代之所以直道而行也”，群众有意见，是大事情。曾经的老厂长现在的李市长亲自去做说服工作，并听取群众的意见。

原来市场经济了，中纺要赶时髦，来个兼并重组，群众不同意，说都是领导惹的祸，却要群众蒙损失。扬诚认为中纺存在着领导的腐败问题，建议派工作组去调查，而李市长坚持自己选拔的接班人绝对没问题。

李市长夜访中纺下设的一个酒楼，酒楼的招待小姐从来“未见好德如好色者也”，这番却碰上了个不吃这套的主。李市长发现该酒楼确实是自己四弟所开，大怒而去。

经过此次，李市长长叹曰：“始吾于人也，听其言而信其行，今吾于人也，听其言而观其行”。着手开始调查中纺的问题。

李市长才看到一年前中纺一位老工人的信，百感交集，雨夜去中纺找这位老妈妈，却被中纺的保安暴打一顿。并拖至正在大吃大喝的中纺领导班子面前。清醒了的李市长大怒之下掀翻酒桌：“君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也”，你们这些家伙，我算认清你们了。

李市长在医院养病期间，扬诚专程来看望他，两人上山长谈，李市长渐渐觉得扬诚并不象自己以前想象的那样，不由感慨：“后生可畏，焉知来者之不如今也。”

他去探望因得癌症住院的徒弟，如今也是中纺的领导班子之一。徒弟对师傅说：中纺的问题，不查就没问题，要查就有问题，要大查就有大问题。生性刚直的李市长没想到自己亲手提拔的人竟然对自己隐瞒了这许多事情。“道不同，不相为谋”，说完这句话，李市长愤然而去。

为了搞清楚中纺的问题，李市长去找了之前因调查中纺的案子被调走的赵副市长。赵副市长现在改行搞了艺术，见了李市长，神色默然，唱到：凤兮凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而，已而，今从政者殆矣。唱完转身而去。留下李市长呆呆地站在那里。

中纺的人给李市长家送礼，李妻爱珍收下了，等到打开的时候，发现居然是三十万的现金。她害怕了，去还钱，中纺一帮家伙嘿嘿冷笑：收下的东西再还，还都由了你啦？要算帐，以前给你的那么多好处，怎么算？人家孔夫子早就说过了：成事不说，遂事不谋，既往不咎。你回家跟你劳工说，咱们都是一条船上的人，要查都跑不了。

爱珍这时候才意识到：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。两行泪水潸然而下。

派到中纺调查的干部告诉李市长，他和他的妻子也是中纺的董事长，所以：吾恐李市长之忧，不在中纺而在萧墙之内也。

李市长万万没有想到，果真如孔子所言：唯女子与小人难养也。他回家责备妻子，其妻哭曰：贫而无怨难，富而无骄易啊。你光搞工作，上有老，下有小的，还都不是我在罩着啊，我也不容易。李市长长叹道：虽小道，必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。你如今这样，让我很难办事啊。欲速，则不达，见小利，则大事不成哪。

一直提拔他的老领导严阵突然让他立即去一趟。严阵现在是副省长，李市长一直都当他是自己人，但是在这次的事情上，严阵却一直呵护中纺。严阵说：我干儿子是中纺的人，他老子当初为了救我吃了子弹，我不能对不起他，你别插手这事情了，别吃不了兜着走。

李市长“当仁，不让于师”，说，你提拔我我很感激你，我爱我老师，但更爱真理。

李市长走后，严阵让干儿子先去国外避避风头，干儿子不干，说：老爸，这么大事，我不能让你一个人顶着。我不离开你。严阵摸着干儿子的头，给他讲了一个故事：从前，叶公对孔子说：吾党有直躬才，其父攘羊，而子证之。（老子偷人家的羊，儿子去揭发了）。孔子说：吾觉之直异于是：父为子隐，子为父隐，直在其中矣。既然小李这么不给面子，咱们就跟他斗到底了。

李市长这个时候也激烈地进行着思想斗争，三十万还放在家里，怎么能安心呢。“君子求诸己，小人求诸人”，李市长望着万家灯火，考虑着何去何从。后来一咬牙，三十万上缴给扬诚了。

眼看着中纺兼并重组的协议就要签字了。可是没有证据就奈何不了人家。中纺的那帮家伙“其未得之也，患得之，既得之，患失之。苟患失之，无所不至也。”他们打算头天晚上签了协议，第二天把该集团的薄弱环节，也就是躺在病床上的李市长的徒弟在手术台上结果掉，就可以高枕无忧了。

然而问题恰恰就出在该徒弟身上了。子曰：君子之德风，小人之德草，草上之风必堰。徒弟意识到坏人的险恶用心，把事情都向李市长坦白了。

李市长的妻子决定自首。李市长说：过而不改，是谓之过矣。你去吧，我和孩子会一直等你。妻子在检察院门口泪眼婆娑，李市长赶过去，悄悄跟她说：饭，疏食饮水，曲弘而忱之，乐在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。你放心去吧。我等你，我还要为你按摩一辈子呢。

李市长在最关键的刹那间来到签字现场。大喝一声：人之生也直，罔之生也幸而免。天网恢恢，你们跑不了了。他的老部下动之以情：市场经济了，人家当官的都发了，我这么一大把年纪了，不发就没机会了。“君子怀德，小人怀土，君子怀刑，小人怀惠”，你倒是做你的君子，可是你怎么当的官，还不是我们这些小人去行贿严阵，你才有今天。你以为你有多大本事啊。李市长听了也很震惊。他长叹道：朽木不可雕也，粪土之墙不可污也。今后你走你的独木桥，我过我的阳关道了。

警车BIBI~~~坏人绳之以法。省里开会讨论李市长受贿三十万的事情。严阵正欲之李市长于死地而后快。扬诚及其支持者万省委书记来了，要给李市长一个申辩的机会。

李市长在省委会上说：常言说的好，“己欲立而立人，己欲达而达人”，苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？我自己也有问题，对家属失之管教。“爱之，能勿劳乎？忠之，能勿诲乎？”，我干脆也辞职吧。关于中纺的事情却一定要查到底。碰到任何情况也要查下去。

君子之过也，如日月之食焉；过之，人皆见之，更也，人皆仰之。李市长的肺腑之言赢得了雷鸣般的掌声。

后来，李市长仍然当选为市长。或曰：犁牛之辛且角，虽欲勿用，山川其余诸？或曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。

2001.1.27