`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen18.htm`

#郁金香的浪漫往事

去年圣诞节，我和阿勤又沦落到了一起。阿勤的男友远在大洋彼岸，而我的另一半还依然在茫茫人海中寻寻觅觅的找我。

两个女孩子在一起度过这么重大的节日，多多少少有一些无奈和无聊在里头。就象我们每次见面时总要互相讨嫌的看一眼：“又要和你一起过节，真没劲。”

越来越长大的女孩子之间的友谊，似乎更应该趋向或者锦上添花，或者雪中送炭，或者闲来无事，偶尔倾诉倾诉所谓的爱情和事业，连带着积累了若干时日的鸡毛和蒜皮。

可我和阿勤还担负着在不时袭来的寂寞空虚中互相慰籍的重任。

照例，在这个阴翳的上午，我俩手挽着手走在遍布情侣的校园中，兴冲冲地谈论和品评着不相关的人和事。和阿勤之间的联系已经说的上是源远流长了，几年里，我目睹了她从一个活泼无知的小P孩成长为稍具成熟女性魅力的渊博女研究生，而我也在她眼皮子底下经历了一场旷日持久的爱情大炼狱，并以略微饱经沧桑的心态关注和指导着她的感情历程。

几年时光，我们都改变了很多。至少，阿勤学会了让心情反复无常。

当我们叽叽喳喳数落完近期所有值得一提的事情之后，忧郁以及关于对未来生活的茫然就伴随着校园里渐渐生动起来的节日气氛在心头扩散开来。

没有理由，心情好坏和爱一个人一样的不需要理由。

在路过花店时，我买了一枝鲜红的玫瑰花给阿勤，我知道阿勤那个透明色漂亮花瓶很久了都是空空的花瓶自己。其实从不谈恋爱以来，我就不喜欢红玫瑰，俗俗的感觉，象经常在宿舍门前肆无忌惮相立相拥的男女男女们。可是也许，回归庸俗我们才不会有这么深深的寂寥。

阿勤的创意就在这时，在看见那只傲然挺立的白色郁金香时萌动。

你想不想收到一个陌生人毫无目的性的一枝美丽鲜花，以及一份暖暖的祝福？

想。我还会在雨中想让背后伸来一把黑色的雨伞，以及一个沉沉的男低音：“让我送你回家”，我宁愿永不回头看一眼他的模样。尽管这个想法被滥用的另人发笑。

那我们想了为什么不做呢，让我们来做那个陌生人。阿勤这样说的时候也有点底气不足，毕竟，我们已经过了缺乏理智的年龄。“也许，这样我们的心情也会好一些，也许，那个人心情也会好一些。”

一个人永远都不会去做的事情，两个人很容易就去做了，尤其如果你不要留太多的时间反复推敲这个决定是不是合理，是不是会有什么不期望的后果。

那枝白色郁金香确实非常的高雅和纯洁。阿勤选了淡紫色的包装纸。

我们很快敲定了送花对象的选择方案。我把学校几座男女研究生楼楼号写在小纸团上让阿勤抓阄，呵呵。如我们所愿，是一座男生楼。然后她抓了单元号，最后抓了房间号。我们决定把花送给整个宿舍人。

阿勤写卡片，我负责做送花女，因为在阿勤的学校里，我出头露面的机会少，比较安全，免得她以后被别人认出来不好意思。阿勤的话写的很多，很感人，我现在只记得最后一句了：“请不要问我是谁，请对每一位经过你的女孩微笑”，很真诚，也很煽情的味道。

出门送花的时候我还真有点紧张，有点亢奋，如果开门的男生很酷怎么办，如果宿舍没人怎么办，如果他正好认识我怎么办？如果…………

阿勤说了我可以不告诉她关于郁金香接受者的任何个人状况，可是我看出来她还是非常想知道。现在我已经记不起来我有没有告诉她那个男生长什么样了，我记得我至少跟她很兴奋的说：“快中午了才去洗脸刷牙，一定是一个性情中人！”那个人不高，迷瞪着眼睛刚从水房出来，很意外的看着我和我手中的郁金香。我说有个女孩很想送花给人，碰上给你是缘分。他追着问我是哪个，我说你自己看卡片好了。我在楼梯拐弯处消失的时候，还看见他傻傻的在那里捧着花笑。他的形象在我心目中保持了很长时间，可是也终于淡了，模糊了。

那个圣诞节因此很开心。

后来我跟同学讲起这件事情，回忆起来象做梦一样。他大笑，说你们真幼稚，真可爱。可是象他一样觉得我们幼稚的人们，你们的生活中有没有这样想制造浪漫的时候，你们的生活中有没有这样陌生而温暖的感觉偶尔会回味，尽管也许只是个念头，尽管我们已经足够大龄，尽管之后我们还是按部就班的生活。

：）））））