`http://www.wangf.net/xiaoli/wangwen/wangwen22.htm`

#难忘统万

西北之行已经结束两个多月了，每每回想起那段风尘仆仆、欢快充实的日子，统万城萧然的身姿就映在眼前，象一阵悲凉悠远的笛声划过长空。

那天，我们的车驶出陕西与内蒙交界处的靖边县城，在沙漠中一条窄窄的土路上蜿蜒向前。沿路沙柳郁郁，稀稀落落的房舍与土地浑然一色，黄土的顶黄土的墙，四四方方，结实墩厚，让人感受到一种泥土的亲切和悠远古老的气息。

不知经历了多久的起伏跌宕，车停在了一个叫“白城子”的村落前。一条清湛湛的河缓缓从村前流过。人们说，这合是无定河的上游，叫做“红柳河”，而一千五百年前曾显赫一时的大夏故都——统万城，就沉寂在村后浩瀚无际的沙漠之中，因为城是用白土筑成，当地人称它为“白城子”。

我们沿路而上。不久，喧闹的村落便在背后消失，我们面前是无边无际的沙海。两旁的沙丘舒展着柔和的线条，风吹过，形成自然的纹路，象是起伏的大地上铺就的一片美丽光滑的巨布。没有脚印，似乎亘古就没有人迹，没有声音，永恒的阳光和自由的风注视着一切。噢，统万城，你的繁华一世，你的富丽堂皇，难道就是在这漫漫黄沙的世界中崛然而起的吗？

我们翻过一座又一座的沙丘，轻轻摇摆的草丛，红色、蓝色的小花烂漫其间，给这豪气千秋的画面点缀出几分灵动。这才是真正的沙漠，从沙丘上拂过的微风轻轻拍打着我的面颊，我的心情愉乐的象那沙丘上一掠而过的燕子。“看，那就是统万城！”顺着老冷的指向，我看到在远处的草丛中，白色的城墙若隐若现，有纵有横，几座废旧的墩台高耸在蓝天之下，雄厚伟岸。我设想过许多统万城的雄姿，然而却没有真实的它那样与这蓝天浑然一体。没有城墙的森严庄重，千年的风雨蚀去了它的棱角，它安安稳稳的屹立着，乳白色的身姿坚实而沧桑，象一个古老的神话，和谐的躺在悠悠历史的摇篮之中。一千五百年前，那位叱咤风云的匈奴英雄赫连勃勃创立了大夏国，从此南征北战，兵锋直抵长安，赫赫战功灼热了整整一段历史。公元413年，发民夫十余万，历时五年修建都城，赫连勃勃豪气千秋：“朕方统一天下，君临万邦，可以统万为名。”于是统万城拔地而起，使我们得以在千年之后，跋涉沙漠来膜拜英雄的遗风。

我站在统万城下，抚摸着冰冷厚实的统万，只感到一种油然而起的沉重，仿佛这沉沉的城墙是我肩头的负荷。城墙是层层而起，史书所载，赫连勃勃“蒸土筑都城，铁锥刺入一寸，即杀人而并筑之。”城墙牢可砺斧，然而我总觉得它坚硬的质地更象是石头，却又比石头细腻美观。“所造兵器，匠呈必死，射甲不入即斩弓人，如其入也便斩铠匠，凡工匠数千人。常居城上，置弓箭于侧，有所嫌愤，手自杀之，群臣忤视者，凿其目；笑者决其唇；谏者谓之诽谤，先斩其舌，而后斩之。”恍然间静默的统万城突然爆发出一阵桀骜不训的长笑，震撼着整个沙漠，身批铠甲雄风八面的英雄赫连勃勃手持弓箭，俯视着他的臣民。那是一种怎样的威风凛凛啊！统万，你拥有这样骁勇出色的英雄，为什么依然沉默如此？

登上统万城东北角的殊高墩台，环顾四方，黄沙漫漫，统万城萧萧立于这沙地深处，没有华丽辉煌的宫殿楼宇，没有繁华喧闹的车马人流，有的只是这亘古不变的风和日，只是这无边无际的草和沙。然而统万有过它的美丽与辉煌。当年这里没有城，赫连勃勃来到这里，即被它的水草丰茂所吸引：“美哉斯阜，临广泽而带清流，吾行地多矣，未有若斯之美。”便决意在此地筑城。418年，赫连勃勃攻下长安之后，统万城里欢声雷动，人海沸腾，庆功的酒宴上，一定摆满了美酒佳肴，赫连勃勃的眼里一定洋溢着不可一世的自豪和傲气。统万城是赫连勃勃的统万城，他把一生的功劳都倾注其中，“莹以宝璞，饰以珍奇，”他的统万当年是“千榭连隅，万阁接屏，温室嵯峨，层次参差”，从墩台俯视城中，“高构干寻，崇基万仞。玄栋镂黄，若腾虹之扬眉；飞檐舒萼，似翔鹏之矫翼。”所以当他的同僚请定都长安时，他为确保统万，与北魏争雄，419年，定都统万。然而统万也只是赫连勃勃的统万城。公元425年，赫连勃勃死，子赫连昌继位，诸子相争，天下大乱。赫连昌没有其父的骁勇，防御牢固的统万城在公元427年即被北魏攻下，统万由此走向衰败，到了唐代，统万逐渐沙化，公元994 年，宋廷下令迁民毁城，统万经历了辉煌和衰落，终于继它的主人匈奴族，在历史上消失了。而它的遗址，却千年如故地屹立着，向人们诉说着一个民族的兴衰。

太阳西斜，我们依依告别统万，当我最后一次回首望去时，我看到了我从未经历过的美景，那是沙漠的落日。一道乌云分天为两界，圆圆的、橘红色的太阳极为可爱地闪现在地平线与乌云间的一线空隙间，霞光映红暗蓝的天空，黄沙折射出太阳暖暖的柔光，白色的统万城那么祥和静默地望着我们，悲壮而感人。

我们走出沙漠，村落中炊烟缭绕，人声喧闹，几个小孩在河水在河水中嬉戏，宛然一幅世外桃源的景象。然而没有灯光闪烁，没有乐声悠扬，大夏臣民的子孙们三五成群的在破旧窑洞前聊天，以后个衣着褴褛的小男孩用一脸的茫然送我们上车。大夏的豪气和辉煌荡然无存，有的只是简陋的泥土房里日复一日的劳作。赫连勃勃如若有知，他该知道当年他马蹄摧残下的长安已繁华似锦，而他的大夏，他的统万城却沉寂在偏僻闭塞的沙漠深处不为人知。噢，不可一世的赫连勃勃，他若有知，定会在这漫漫黄沙中洒落他从不轻易示人的滴滴英雄泪。
  今夜有风吹过，在千里之外的大漠深处，定然也有风在暮色中掠过土屋的房顶拍打着千年的古城。