`http://wangf.net/03/003/002.htm`

#初拜会-正是生活

青衣花衫

 欣赏窗外的风景，居住的城市在星期五的下午，仿佛越来越漫不经心。街上飞着慵懒的气味，竟也可以传染，人流里躁动着的气息在摩肩接踵中扑面而来，半是浮生的世味，半是出入的纠葛。 


陪老友去打理头发，难得她是实用主义者，两条腿拖我从公交到地铁，东环到西环没头苍蝇似地倒车，却丝毫没有打车的意思，她的鞋，闪着蛇皮内敛的光泽，尖尖细细的那种，高的人心惊的跟，配着窄长鞋面的前缘，按了革命的说法，这是存着心束缚人脚的东西，早该革新掉的，老友穿这样的鞋子挤地铁，于鞋子可能是有失身份，于她说来，我只有佩服的份。地铁里人声嘈杂，若有眼风打来，无不佩服的啧啧有声，如同看一个裹小脚的女子在走长征，看个富家的小姐做了应招女郎。 


地铁车站是地下众生云集的场所，有了呼啸来去的列车做背景，聚首和分合都只是行色匆匆。 

平日间，地铁中常有意外收获，小商小贩的实用品和廉价的手工，是时候真是能备不时之需，能够吸引人流的小贩总是得意的，自信着，连叫卖声也高了，再和他说几句就会不自觉的通融，以为你是个好人，再打折卖你，虽然小本经营着，其乐也融融。周五的地铁仍然人潮汹涌，只是下了班从社会开始回归家庭的人群，脚步都闲散着，象跑旱船突然改了跺方步，或者武生突然现了老态，却有资格蓄起胡须，拿上羽扇悠闲一把。 


我和老友挤在站台等车，车迟迟不来，倒是对过的车子一辆接着一辆，有心耽搁着。我们刚来的时候，见一个人没赶上地铁，便挨着一个自弹自唱的电吉他手坐下，也许本也是无心的听，却听出些许苍茫的幻觉，成了真实的感，便自愿地坐在那里，也不及顾及时间的窘迫和行人的低语。吉他手也只是自顾自的吟唱生命，音乐和行人，都是一种简单的存在，他的音乐我是不懂的，却被这种存在状态所吸引，这种际遇，很平凡却又有古风，如同远古的东西总是言简意赅，象禅宗本体中，梁武帝问达摩：“如何是圣谛第一义？”摩云：“廓然无圣。”无即有，有也无，缄口无声，把握能掌握此一刻印象，从此陌路相逢，不在话下。 


“到哪里做头发？”车上我问老友 

“师傅的店，香港人经营的店面，据说最早开在街头，属于街头文化的一种。” 

我笑，说：“名字是极好的，有种香港人惯有的伪亲切，却是真小人的很。现在还开在街头？” 

她摇头，“那你要失望了，‘师傅的店’只是个名字，实质上是正规的美发院，早不是当年服务市井的铺子。这个地方有它的常客，我去年被朋友介绍去，觉得是不错的，便就一直在那里做，有时算算也怪心疼的，一年里在那里用去的钱年终结帐，自己也要吓了一跳呢。” 

我道：“这是你自作自受了，与人无咎。” 

老友象作错事的孩子，低了头嗫嚅道：“也不都是我自作自受啊，你也知道的嘛，他们总建议你这个，那个，而且总是理由充分的，也不知道他们怎么训练的理直气壮，噱你作了造型，买了护理，还一心说在为你省钱。” 

“那可能是钱还未用足够，皮痛肉不痛，索性使足了也就罢了，省得既是挂心，又是愤恨，到了年头还得做自我批判。” 


城市的街上，黑发仍然是主流的颜色，支持着城市坚硬的尾脊，在这夏初，越发得有国色国香的底蕴，不去感叹，也自有狎昵的心理上的靠近。象美丽新世界里灌输的“人人彼此相属”。老友现在头发的颜色是如同棕麻，衬着她微泛金黄的肤色，如同亚热带雨丛的女子，带点蛮荒味，但却符合现下流行的口味。近些年，女子们都开始在头发上开染缸，不过记忆里，除了黑，红黄就几乎含盖了一切的变化，浓淡浅艳，飞上黑缎，都带丝胶卷暴光不足的遗迹，对我来说，红色是未开化，野性而暴掠地美，近于霸气，霸气也是淳朴的霸气，没有机心的那种，盛开如一盏菊花或是礼花散落的遗迹，黄色是过于文明后的颓败，越是金黄，越发是不可救药的把人暗淡了，落拓着，象等人来捡的稻草，枯枯的耸着，却是注定苍凉着。 


“我问老友，你准备染成怎样？” 

“棕麻做底色，挑染赤红。” 


到店里已经晚了，天寂寂暗下来，城市的狂欢的人群还在做着最后的准备，陪着朋友进店，店里竟也是拥挤，齐膝的沙发被坐满，高高的楼台上也站着人，朋友抽了个空把自己挤进沙发，等待着操一口广东话的老板轮流点号，这是一家中流偏上的美发院，浸透着时下风行的模式，也炮制着一众相似的美女，靠在进口昏黄的灯箱旁，我在想象它过去的样子，也是应该这么热闹，却应该是不一样的人，丫头大姐，先生师母，用得该是薄薄扁扁的刀削和盛满香粉的香扑子，该有个收音机，里面唱着粤剧，剃头的师傅一边剃一边唱，有声有色，行腔合板的。 


朋友打理完毕的时候，我已在沙发上睡着了。果然她挑染了赤红，那一点点鲜艳，虽然被束缚在有限几根头发上，却已是不同，陪着她小巧的个子很好看。 


出来的时候，路上的人不少，初夏的晚景里的狂欢已在城市的某个角落开始上演了，电视的频道正是黄金挡，星期五的夜，走在街上，遇到一些人，认识或不认识的，在擦肩而过中交换了浮生的味道，那一点而灭的香水味，那妇人怀中婴儿的奶香，甚至已开始弥散的汗酸，都隐隐勾勒了一点实实在在的轮廓，海上明月共此时，月上的时候，同路的人群，正是生活。 

2001-06-10.15:48:25

毛驴

时间：2001-06-10.17:07:25 

朋友们都说我很好色。看着上面这篇东西，本来可以产生无数的联想，然而因了南方周末的事，却怎么也打不起精神。是啊，我们正是生活

将无同

时间：2001-06-10.18:13:01 

回来的时候还是没有打车？这人也真够小气的。以后别跟她出去了。

老冷

时间：2001-06-10.23:03:07 

很好的文字。即使门口响起了盖世太保的敲门声，毛驴呀，对美好的东西还是要尽情欣赏。

青衣花衫

时间：2001-06-10.23:23:26 

同意老冷兄的观点，没有从容，没有闲暇，不成生活。即便胸中梗塞，如刺在喉，也不妨在生活的别处优游。