`http://wangf.net/03/003/006.htm`

#吾乡印象

懒猫咪

  不知道是什么弦琴在悠缓地拉着。阳光在树叶间闪耀。同样穿梭的还有微风和鸟鸣，象一个沉酣的梦境。那是故乡啊。 


我面前的桌子是玻璃的。等待的时刻里，高大的杨树的影子全映落下来，在风中微微摇晃。笛子吹出的依恋与乡愁，当然最重要的还是二胡和月琴，忽然把时间联结起来了。歌里唱的故乡，我的无边无际的等待，忽然坠入了一条河里。本来已经忘记了我所等待的人的样子，这时候忽然分明地呈现了，抿着嘴角皱着眉头的样子忽然清楚地浮现在眼前，亲切如昨的面容啊。这面容并不属于我的故乡，现在却和别人对于回忆掺杂到了一起，仿佛电影里慢摇镜头的淡黄颜色。那熟悉的依恋与期待呵，梦境般的清澈明亮，琴声拨动仿佛溅起的水花。他在反复地唱着，对故乡，有什么比单纯的吟唱更动人的？曲子重复长达八分钟，这是流行音乐能给予乡愁的最长时间了。 


起始于一片寂静中的鸟鸣。一下子拉我们回到故乡去，回到故乡辽远的从前的记忆里去。宽阔厚重的时间感包围了我们。乡愁就这么被弦琴一点一点撕扯着，涌上心头。那古筝的轻微颤抖，明晰温柔，象妈妈的手。然后，罗大佑的略带嘶哑的声音就唱起来： 

 “古早的古早的古早以前， 

 吾乡的人们就开始懂得向上仰望， 

 吾乡的天空传说就是一片， 

 无所谓的阴天和无所谓的蓝天。” 


故乡的天空是什么样子？谁还记得小时候的天空的颜色？时间把一切记忆简化成最分明的场景，还记得那红砖房子旁落下的雪花，还记得那菜园的生生绿意，还记得小三轮车的嘎吱嘎吱的摩擦声，还记得磨光的小凳子的木头原色，可是，故乡的天空是什么颜色？我竞已完全忘记了呵。阴天蓝天都不重要了，回不去的天空只能存在于想像里。 


磁带的照片上是个孤单的年轻人，一身黑衣，白色球鞋，懒懒地站在蓝色公路上，旁边一棵孤单的小树。广袤无垠的天空底下，是耀眼的让人抬不起头的阳光。他还年轻，这是要离开还是已经回来了呢？但那排简单的屋顶泛着白光的房子明白地告诉我们，那里就是故乡。 


对故乡的理解可以有一千种，可我们竞能相互承认，这是一种怎样的共同记忆呢？沉静缓慢和巨大空虚的模糊记忆允许一千种可能性，他的故乡，让我们想起自己的，除了一去不回的怅惘，还有哪些美好或者不美好的部分是相同的呢？ 


结束于一片不知烦忧的鸟鸣中。我们当年离开故乡的时候，告别那缓慢悠闲的节奏的时刻，对未来充满了无限的憧憬，是否曾留意那些鸟儿的啼鸣呢？我们是否会想到，那么多年以后，还有一个歌手，会在这样一个炎热的午后，帮我们重新拾起这个细节。 


歌词的某些部分过于直白了，不如曲子所表现的绵长意境。毕竟，吴晨和罗大佑的文笔不太一样。但意思是明白的，“就在这片长不出荣华富贵长不出奇迹的土地上”，中国人的故乡大多如此。绝望与期待都亘古不变。贫瘠的故乡所能为我们提供的机会或许是单薄的吧，但生命中的联系已经注定了呵。 

写这些文字的时候已是第二天的上午，一边写一边反复地听。听完的时候身旁的日光如炽如昨，我却忽然感到了远处袭来的迫人的冰凉寒意。 


2001-05-27.17:13:16

卡卡

时间：2001-05-29.09:50:07 

在听 


台南的鸟鸣与吾乡的亦是不同

小桃红

时间：2001-05-29.17:56:01 

我也在听。

懒猫咪

时间：2001-05-29.18:25:45 

其实，罗的另一首《乡愁四韵》可能更动人些。因为更简单，也许更深厚绵长。 

最喜欢第二段，“给我一掌海棠红啊海棠红，那血一样的海棠红，那沸血的烧痛是乡愁的烧痛，给我一掌海棠红啊海棠红”，总想，余光中是怎么想到这句的呢。长江水、雪花白和腊梅香都不太难，偏这海棠红，怎么想出来的啊。 

这四样排在一起，印象太深刻了。想起一句话：事物间的联系可能远远胜过事物本身。 

可是，当时听到这首《吾乡印象》的时候，就好像在旧书堆里找到了第一版的惊喜。曲子迷住了我，然后找歌词来看，然后，今天，贩子到宿舍来卖CD，看到有这首就买下来了。walkman不能放出来，CD就可以和大家一起分享。可是，分享的时候，那种宁静也就一去不返了。

卡卡

时间：2001-05-30.00:01:20 

《乡愁四韵》在我们屋是个禁忌。有沉痛的往事在里面。不能想。 

风吹佩兰

主页时间：2001-06-13.16:29:55 

太干净了太干净了太干净了 懒猫咪这样雅洁的女子，文字里该有些旖旎才对。

懒猫咪

时间：2001-06-14.00:05:04 

生病的时候，难受的时候，不知道该怎么办的时候，容易想妈妈，想家。

风吹佩兰

时间：2001-06-14.09:52:43 

昨天梦到回家。童年时代的家。早上哭了一会儿。

将无同

时间：2001-06-14.10:13:42 

这就是小孩的特点，按说这时候应该想党，想组织。：）））