`http://wangf.net/03/005/008.htm`


#山丹丹花儿背洼洼开


苍茫

“大自然”人人都向往吧，然而秃山恶石、朽木腐水未必能招来游人，对“自然”人们也有选择，要不然怎么会有“景点”呢。人们甚至会着手修饰，柳宗元喜得钴鉧潭西之小丘，就曾“铲刈秽草，伐去惡木，烈火而焚之”，以使“嘉木立，美竹露，奇石显”。可是过分地雕琢、人工化了，难免又失了自然的原貌。君不见好些“景点”被人工建筑装饰得虚假恶俗，“此中有真意”的“真意”荡然无存了。 


 

文学作品好像也是如此，最初的歌谣必定是原生态的，唐诗宋词什么的越来越精致，好像非得穷尽一切语言技巧不成；然而若弄到了“文胜于质”的份儿，人们又难免回首那原生态的东西了。 


 

近来忙里偷闲，偶尔又重读了当年所喜爱的民谣，便有了如上的胡思乱想。这不是歌星狂吼、电子音乐伴奏的英文民谣，而是中国民谣。大都市的时尚青年可能感觉陌生。然而那浓郁的泥土气味儿，开卷便要扑面而来的： 


 

 清水水玻璃隔窗子照，红口口白牙牙对着哥哥笑 

 

 鸡蛋壳壳点灯半炕明，酒盅盅量米吃也不嫌哥哥穷 

 

 黄格溜溜小猫猫钻水道，咱俩个相好谁知道 

 

 上河里鸭子下河里鹅，一对毛眼眼照哥哥 

 

 六月里黄瓜下了架，巧口口说下些哄人的话 

 

 大红柜子锈锁子，鲜桃花配了个烂果子 

 

 二回找你你又不在，你妈打了我两锅盖 

 

 哥哥你别溜溜地往我家跑，我娘打得我受不了 

 

 山丹丹开花背洼洼开，哥哥呀，有了心思慢慢来 

 

 花椒树开花一溜麻，妹妹呀，想和你说句心里话 

 

 …… 

 

品味咀嚼着这些美妙的词句，不由得心被紧紧地揪着、重重地扯着。酒吧歌厅的浅斟低唱，如何能同日而语呢！那些民谣里面，积淀了千年的喜怒哀乐，凝聚着万年的悲欢离合，如同野草一样生长在亘古的大地之上，野火烧不尽，一岁一枯荣。 


 

 不来就说你不来的话，省得一个蓝花花空等下。 

 

 哥哥你要来就早些来，来晚了蓝花花门不开！ 

 

早在几千年前的《诗经》里面，不就已有了类似的诙谐洒脱吗：“子惠我思，牵裳涉溱；子不我思，岂无他人？” 

 

 白格生生脸脸太阳晒，巧格溜溜手手拔苦菜…… 

 

浓妆艳抹的都市女子，面对这来自阳光青草的纯朴秀丽，恐怕要黯然失色吧！ 

 

以上所录歌谣都出自“信天游”。我读民谣只为了爱好消遣，不仅所读片断支离，而且未免主观取舍，比如说尤其偏好西北民歌，信天游即是。江南的民谣倒也有清丽的，还曾翻过中文系采风而来的七八大本油印册子呢。然而其中好多都是七字四句的格式，时不时包括着一些很“文”的字眼儿，这样我就不很喜欢，就像不喜欢过多人工建筑的“景点”一样。 


 

信天游就不同了，喜欢它就是因为它的“散”，似乎是随口而出的句子两句一组，给人更多“天然无饰”的感觉。还有，就是信天游经常大量地使用叠字。李清照的“寻寻觅觅……”是使用叠字的典范之一，但风格终归是精巧典雅的；乔吉的“莺莺燕燕春春，花花柳柳真真，事事风风韵韵，娇娇嫩嫩，停停当当人人”固然可喜，但其口语化程度，依然没法儿跟信天游相提并论：毛眼眼，白脸脸，巧手手，红口口，病人人，命蛋蛋，清水水，背洼洼，蓝花花，山丹丹……，无不洋溢着一种原始的纯朴、天真的稚气，分外清新活泼。 


 

这以外我所喜欢的，还有甘青的“花儿”。在西北民歌里面，女孩称“花儿”而男孩称“少年”，民歌十之八九是情歌，“花儿”便又成了当地民谣之称。择录以供共好： 


 

 阴山阳山的山对山，好不过挡羊的草山； 

 尕妹妹出来着门前站，活像是才开的牡丹。 

 

 阴山里长的干枝梅，阳山里长的是紫葵； 

 左手里抓了个小阿哥，右手擦了个眼泪。 

 

 棉织布来丝织线，绣花时离不了扣线； 

 东不指黄河西不指山，一句话说死是心甘。 

 

 上去高山照平川，平川里修下的果园； 

 朝前吧走来朝后看，谁把谁丢下的可怜。 

 

 黑乌鸦落了一河滩，沙雁儿落在了河岸； 

 三碗的肚子我吃两碗，想你着只吃了半碗。 

 

 千万年的黄河水不干，万万年不塌的青天； 

 千刀万剐我情愿，舍我的尕妹是万难。 

 

读着这些美妙的“花儿”，就好像在欣赏着一个奇迹：它们是极其口语化的，然后事实上又有某种“格律”存在。“花儿”有两大流派，一是“临夏花儿”，一是“洮岷花儿”。“洮岷花儿”的基本格套是每节三句，句法较少变化，形式略嫌单调；以四句一组为主的“临夏花儿”，我想就真正代表了“花儿”的精华。这里所引的几首，都属于“临夏花儿”。 


 

“花儿”在结构上有不少明显特点，在我这外行看来，那好像也能算一种“格律”吧。其中一个很大的特点，就是惯用双字词组结尾，见上即知。这就使之与“二二三”格式的七言老套泾渭两分了。当然，“二二三”句式也可以用双字词组结尾，即如“二二一二”形式。但“花儿”依然与之不同。首先，“花儿”句子的前一部分往往不合于“二二”结构，大抵要超过四字(例如上面的“想你着只吃了半碗”、“舍我的尕妹是万难”等)，这样所造成的前重后轻，就影响句末双字词组的后一字，变成了一个弱拍；其次“花儿”句末的双字词组的前一字，还往往用虚字，这个虚字当然是个轻音，它也会促使句末的双字词组转变成“强弱”节奏。由于这个双字词组的结尾，最终落是在反差很大的一个弱拍上了，就造成了一个很强的顿挫，由此而来余韵悠长、脉脉不尽之感，遂令全歌焕然生辉。 


 

此外“花儿”还有另一种“格律”，就是第二、四句用单字加虚字来结句的格式，这些虚字如“上”、“下”、“里”、“来”、“过”、“哩”、“了”、“着”等等： 


 

 白马乌牛黑骡子，吆不到高山的顶上； 

 尕妹好像银镯子，戴不到阿哥的手上。 

 

 青油灯盏亮照下，羊油的白蜡放下； 

 黑头发陪成个白头发，死了时一块葬下。 

 

 兰州城里的五泉水，淌不到青苗的地里； 

 尕妹妹好比个白牡丹，折不到阿哥的手里。 

 

 一朵红花山崖上开，阿哥山顶上采来； 

 摘下红花胸前戴，河沿上看一趟妹来。 

 

 白日里牵念没做活儿，针线的笸箩吓抛过； 

 晚夕里想你没睡着，天上的星星吓数过。 

 

 白龙马想喝口乌江的水，多早把江沿上到哩； 

 妹妹是六月天不消的冰，多早把太阳照哩。 

 

 走罢了大峡走小峡， 

 石榴树， 

 绿鹦哥落了个架了； 

 千留万留留不下， 

 你去吧， 

 再不说难心的话了。 

 

 园子里长的是绿韭菜， 

 不要割， 

 你叫它绿绿的长着； 

 哥哥是阳沟妹妹是水， 

 不要断， 

 你叫它清清的淌着。 

 

最后一首尤其有名，曾见过不止一篇小说引用了它。临夏花儿一般四句一组，六句成章的实际是四句的变体而已。比起用双字词组结句的，这种也是两个字、但用一实一虚结句的花儿，同样使第二、四句的节奏最终落在弱拍之上，增添了无穷无尽的缠绵回味。 


 

最早关于“花儿”的记载，出现在清朝康熙年间，看来“花儿”至少有200年以上的历史了。“临夏花儿”所流行的地区，差不多都是汉族、回族、东乡族、撒拉族、保安族等民族的混居地，跟“洮岷花儿”一般流行于汉族居地不同。曾有推测说，“花儿”是在藏族、蒙族或回族民歌影响下而形成的一种特殊风格的民歌。更多人不相信这一说法，但诸如“嫌穷爱富的心别想，我想把尕妹妹要上”的“把……要上”，“年纪不大心肠好，我把你心儿里惦下”的“把……惦下”，“白龙马想喝口乌江的水，多早把江沿上到哩”的“把……到哩”，这类句子依然让人生发猜测：不知道这仅仅是方言呢，还是受了少数民族所操汉语的影响，由此带来的语言变异和创新。真希望有当地的朋友予以指教。此外“花儿”中的“的”字结构句也很有特点。如“大石头背后的九眼泉，小石头背后的牡丹”，“白杨尖上的一架鹰，柳树尖上的凤凰”，“琵琶三弦无人弹，心牵了千层的牡丹”，“兰州的铁桥铁栏杆，洋鬼子使下的手段”，这些“的”都不是可以轻易省略的，在与汉语中常见的七言四句结构大不相同的节奏中，它们起着特别的作用。 


 

当然，有时“花儿”也杂有“二二三”的句式。比如“正是杏花二月天”这样的句子，单独看上去是很像江南民歌的。但由于“花儿”总体上的节奏韵律别具一格，所以依然与传统的七言四句大不相同。移录《正是杏花二月天》中的几段，以见此意，并以此结束这篇随想吧： 


 

 正是杏花二月天，放羊娃放羊在河边； 

 过路的阿哥么你不要缠，尕妹妹活下的可怜。 

 

 正是杏花二月天，各样的花草儿长全； 

 哪怕海干着石头烂，阿哥不叫你作难。 

 

 正是杏花二月天，把阿哥拉在了面前； 

 若要我俩的姻缘散，除非是黄河的水干。 

 

 正是杏花二月天，牵牛花扯上了房檐； 

 你是肝子妹妹是胆，肝胆儿离开是万难！ 

 

【附】 

 

文末说到少数民族对“花儿”是否存在影响，以及“的”字构句，忽然又想起了元曲，就是《西厢记》的《叨叨令》“见安排着车儿、马儿，不由人熬熬煎煎的气；有甚么心情，打扮得娇娇滴滴的媚……”那一段儿。(又马致远《黄梁梦》：“我这里稳丕丕土炕上迷飙没腾的坐，那婆婆将粗剌剌陈米喜收喜和的播……”)尽管很多人更欣赏“碧云天，黄花地，西风紧……”或“系春阴情短柳丝长，隔花阴人远天涯近”等等的工巧精致，我依然更偏爱前者；仍然得说前者那宛然若话的口语，才更能代表元曲的风格。王国维曾盛赞元曲为“为中国最自然之文学”；而元曲源于山西平阳，其中许多极富特色的口语和新颖的句法，也受了北方民族的不小影响吧，王世贞所谓“自金元入主中国，所用胡乐嘈杂，凄紧缓急之间词不能按，乃更为新声以媚之”，徐渭所谓“今之北曲，盖辽金北鄙杀伐之音”。虽然元曲的曲牌中有好多源出于宋(参王国维所考)，然宋人曾敏行已云：“宣和间客京师，街巷鄙人多歌蕃曲”；江万里亦谓：“人无不喜闻其声而效之者”，好像两宋间少数族曲调已开始影响于戏曲了。戏曲史、文学史我全然不懂，愿行家有以教之。 


2001-06-12.18:10:36

苍茫

时间：2001-06-12.19:14:12 

贴完后忽然发现，末段所引《西厢记》，“有甚么心情”后丢失“花儿、靥儿”四字。即作“有甚么心情花儿、靥儿，打扮得娇娇滴滴的媚”。特此更正。

隔水观音

时间：2001-06-12.22:35:29 

苍茫君好！（这里被将无同扰乱视线，不知该如何称呼。） 

看了你的帖子，给我一种印象是将文人创作都划归与一种婉约的风格，而且看所举的例子，也多是工整典丽的词章。首先，这种划归容易误导读者，古诗的风格有很多种，不能将所有创作都一刀切。其次，象诗经、信天游之类的民间歌谣，可以欣赏、可以研究，都无所谓，但是不应该拿这些去跟唐诗宋词等作比较，并且扬此抑彼。文学的创作同任何一门学科一样，是需要规矩的，只有形成内在的体系要求，才能具有长久的生命力，最后经过时间的考验而成为经典。同时，这种规矩又给写作者以指导。或许这就是为什么后世诗经体的诗并不盛行，反而是有严格的格律要求的近体诗其道大盛。 


当然，这些作为苍茫君的读诗感受，在这里与大家分享，隔水本不该说三道四，但既然叫往复，倘使自以为说了许多注意的话，却没有人理会，苍茫君也未免丧气。隔水不懂诗，卖弄了。：）

将无同

时间：2001-06-13.01:15:25 


隔水说自己不懂诗，那是客气了。我才是真不懂诗，不过觉得隔水有道理，苍茫也有道理。民间的、经典的都有存在的价值，都能给人以美的享受。重要的是不要用一个排斥另一个。 


好像说得都是废话，不说了。

苍茫

时间：2001-06-13.10:35:30 

哈哈，好像没说唐诗、宋词不如民歌好，要这么说就太“那个”了，也听说过除了“婉约”还有“豪放派”，怎敢扬此抑彼呢。不信再读一遍。在下的外行感受中，本意是精心雕琢的东西外，原生态的东西也自有价值。这道理也是老套，只是那些民谣实在是好，教人爱不释手。 


 

在所读过的民歌里面(当然很有限)，看到南方民歌有不少七言四句的，并有很“文”的措辞和意境。它们的内容往往也挺不错的，但体制则不新颖，相对信天游、花儿而言，与格律诗有点儿接近了。(打个不恰当的比方，我们看猫猫狗狗并不可笑，看猴子的动作神情就笑得不得了。为什么呢？猴子又像猫狗又像人呀。)民歌的好处是其自然、原生的美，以及节奏韵律上独具一格的地方，所以较之七言四句的民歌，对信天游、尤其是花儿，个人的偏爱就多了一点儿。 


 

从创作和流行的时间说，殷商歌谣也许不比唐诗宋词短。唐诗宋词固然精致，但精致的格律自身也有其限度。到了明清，其写作便有接近极限的样子，更多是“量”的增加，而非技巧、体制和意境的开拓了。近代以来，近体什么的作为“经典”倒是留来了下来，创作上却全面衰落，其命运跟《诗经》一个样。 


 

近体等等曾经其道大盛，士大夫们以之酬唱风雅，科举士子们以之猎取功名，想不学都不成。就连今天的家长教孩子都是唐诗宋词。没听说谁让孩子背民歌的，唐诗宋词有难度，是“知识”、“修养”甚至“学问”呀。就像人们都希望孩子上大学，而不是“巧格溜溜手手挖苦菜”一样。由于民歌并没有“规矩”和“内在的体系要求”，它不被看成“文学创作”；“经典”二字，好像也落不到民歌的头上。 


 

民歌永远只是乡下妞儿。她没法儿跟沙龙贵妇或深闺才女比肩。而且若她有幸进了沙龙或深闺，就不再本色了。魏敏芝在《一个都不能少》里面演得真不错，但若真的遂了她当演员的心愿，她就是另一个人了。 


 

在高雅艺术“其道大盛”的时候，焉知匍匐挣扎在泥土之上的人们，不正在用美丽的歌谣抒发着喜怒爱乐、悲欢离合？站在甘青“花儿”的立场上，怎么就不能说，200年间“花儿”也曾“其道大盛”呢？然而文籍中所存留下来的大多是前者，后者大抵只能默默地自生自灭，一岁一枯荣。要不，让“蓝花花”也来说两句“文”的吧：“似花还似非花，也无人惜从教坠”；“异时对，黄楼夜景，为余浩叹！” 


隔水观音

时间：2001-06-13.13:16:49 

苍茫好！ 

苍茫君自喜爱他的民歌，干我何事？奈何深爱唐诗宋词，不得不为之辩护。苍茫拿南北民歌做对比，本身不就包含着一个风格的对比吗？说“南方民歌的体制与格律诗接近”，恐怕苍茫看的不是南方民歌，而是南朝民歌吧？最近考试不得闲，日后有空，隔水自当摘录几首以为佐证。 


至于说后来近体诗的衰落，我想，这是与明清白话语言的日用程度有关，当平日说的语言越来越口语，而做诗却仍用文言，就造成诗内部的一种困境。以致有新诗的突起。这是文学与语言内部的规律导致。而诗经的衰落，则是体裁上的不足所致。可以想想，为什么唐以后的书面语和口语并不如何分离，而诗的体裁却数次变更呢？就是因为文学创作成为一种自觉的行为的时候，诗人自己做得比较，然后革除弊病，自创新声。至于说诗经的创作，我觉得从文学的角度说，诗经为代表的民歌是无意为文的。 


综合看苍茫的贴子，大抵情感的抒发多，而严肃的论述少。而且情感充沛，用语华丽，什么“匍匐”、“悲欢离合”，什么“一岁一枯荣”，好像隔水在欺负民歌似的，却没有真正重视我提出的问题。似乎我说了对贵妇才女的好感，便是对乡下妞儿的鄙视。如此看来，这个乡下妞儿未免太敏感了，有点像目前中国人盛行的一种情绪，呵呵，乡土中国嘛。 


这个争论让我想起学游泳的经历。我是到了大学才学游泳的，我爸说我是“学院派”，因为我每次游泳，不仅穿泳衣（当然，这必须得穿），戴泳帽、泳镜、鼻夹，还得涂厚厚的防晒霜。我爸说：“看你游个泳真累，想我们当年，哪用学呀？到了河里，自己就会了。那叫一个舒服自在！”今天想来，即使是那些游泳健将，倘使单依靠在河里扑腾的话，也是鲜有成果的，多是那些经过学院派训练的，反而能拿冠军。 


哎呀不好，受人以柄了，苍茫大概又要跟我争论文学的目的是非功利。假使如此的话，“免战”。

苍茫

时间：2001-06-13.14:40:19 

哈哈，原以为讲民歌的贴子不大会有人看呢，写完就算了。有些麻烦呢。 

 

一再申明了没攻击唐诗宋词呀，不解为之“辩护”到底“干我何事”。说江南有些(“有些”！)民歌七言四句，措辞过“文”，这图书馆里找得到，资料室也许还存着那几大油印本呢；却又要摘引南朝民歌，这又“干我何事”？比之信天游、花儿(仅仅以此为比！)，说这类七言四句的民歌与格律诗在形式上相对相似些，似无大误吧；“南方民歌的体制与格律诗接近”，这不是我的意思呀，这么辩论我就很为难了。“自觉为文”的文学创作的盛衰规律，那是另一话题，研究的人太多了；我只说民歌自有不朽文学价值而已。以“乡下妞儿”为比，正是想以此说明民歌属于“无意为文”的道理；在“大传统”中贵妇才女拥有更大话语权，恐是事实；只及雅文学的衰盛，不及俗文学的荣枯，就会得出《诗经》后就是近体一统天下的结论，把那乡下妞儿搁一边儿了。若觉这些话题还不够“严肃”，并只期望学术式讨论，那么在下也请求“免战”喽，学术讨论非我所长；并顺带着请把游泳经历一类也免了吧。 


老冷

时间：2001-06-13.18:06:21 

苍茫兄：你提到“曾翻过中文系采风而来的七八大本油印册子”，我估摸着，那里面有我和我的同学们的成绩。84年夏天，我们文81到扬州地区采风，分成十个小组，分别到十个县市去采风，我到的是泰州。所采的民谣，有些的确不能算是民间原创，大概相当数量的民间歌谣是受到文人戏剧和文人创作影响的，特别是在文化教育比较发达的地区，民间的原创力量，和文人文学比较起来，毕竟是弱势文化，并且是不稳定的文化，好比今日的中国文学要受到西方文学极大的影响一样。另外，我觉得歌谣是有音乐性的，离开了原有的方言和曲调，其魅力就大打折扣。比如你讨论的“花儿”“少年”句中的那个“的”字，在西北方言中并不是个异常现象，大家说话就是那样说的嘛。我听陕北民歌，最喜欢听冯jian雪唱的，因为她是一口陕北话。还有，如果你在青海听花儿少年，保证你不会注意歌词，因为根本听不懂。这时候音乐性就成了第一位的东西了。说到音乐性，我对你文末所附的那段话很感兴趣，虽然谈得比较浅显，却显示了你的敏锐。照我看呢，中国古代的音乐养分，主要来自西北方向，准确地说，来自西域及更西的地区。西北民族如羌族匈奴等等，都是这个传递链条中的一环。海运时代，从南洋传来的新音乐因素，本质上也是西域印度和西亚的。这个问题，我本来正要同法王讨论，可以放在这里进行。法王以为如何？也正是这个原因，使得西北地区的民歌更加具有音乐价值，更加有异于中原及受中原文化绝对影响的江南民谣。唯其有异，才有意思。

梅格

时间：2001-06-13.21:18:41 

很有同感，却缺乏本文作者的水平和见识，觉得好也好不出个道道儿来，我想我只能感性地被民歌打动，那种原始质朴直抒胸臆的歌词，被或粗哑或尖细的嗓子喊出来叫出来，毫不做作，一下子击中心灵。 

 

从前读《黑骏马》，张承志在其中引用了很多民谣，实在画龙点睛。虽然读小说听不到旋律，但那几句似简单却回环无穷尽似的歌词，自有一种内在韵律，强烈感受到大草原上天与地的辽阔苍茫，男人与女人生生不息的原始情感。 


看路遥的人生改编的电影，当那赶车的老汉暮色中回忆起年轻时候放弃的恋人，他苍老的嗓音唱起《走西口》，当他的声音暗淡下去时，一个柔婉凄美的女声紧接着悠扬而起，听得我掉眼泪。 


 

也许黄土地上不加修饰的引吭高歌更能体现民歌的味道，我以前很喜欢一首女声唱的陕北民歌： 

上河里的鸭子下河里的鹅/一对对毛眼眼照哥哥/，，，/双扇扇的门来呀单扇扇地开呀/大路上搂柴我撩一撩你/，，，/叫一声哥哥呀你快回来/，，， 

很抱歉歌词记不全了，不知道谁能补全。读书时候我在学校晚会上唱过这首歌，很好听的旋律，不知道是否也被作曲家加工过了。 

 

 王洛宾的改编发扬流传了西北民歌，但是否也稀释了原汁原味？ 

就那首《大坂城马车夫之歌》，我听罗大佑摇滚风格的唱法，就比我们内地民族唱法要更象一个马车夫的口吻，穷小子进城的桃花梦：“带着百万钱财，带着你的妹妹，跟着我马车儿来，，，” 


 好了不说了，说半天发现我知道的大都是已经媚俗化了的民歌，让苍茫先生见笑了。：） 

 在这个很学问的坛子里，寻常不敢开口发言，只观摩学习，实在是您这个话题说到兴趣点上了，忍不住外行一番。呵呵。 


windflower

时间：2001-06-13.22:01:28 

苍茫先生好厉害，滴水不漏的。 

小观音，还是静心听先生言的好。这可是课下、书外鲜活的人生呢！ 


玉环飞燕皆尘土

时间：2001-06-13.22:39:39 

苍茫先生的确厉害，滴水不漏。 

只是不知道小观音错在哪里？ 

 

“先生”便是对的，“小”便是错的。 

也许这也是课下书外的鲜活人生？

将无同

时间：2001-06-13.22:58:17 

梅格这段文字好，我喜欢。：） 

“看路遥的人生改编的电影，当那赶车的老汉暮色中回忆起年轻时候放弃的恋人，他苍老的嗓音唱起《走西口》，当他的声音暗淡下去时，一个柔婉凄美的女声紧接着悠扬而起，听得我掉眼泪。” 



老冷

时间：2001-06-13.23:24:11 

苍茫兄： 

你说“元曲源于山西平阳”，有什么依据？望见告。

隔水观音

时间：2001-06-13.23:29:30 

诗经之后怎么可能就是近体诗一统天下呢？中间还有两汉乐府、汉魏古风、南北朝民歌、正始之音、永明文学、齐梁宫体，等等。近体诗的诞生何其曲折，倍尝艰辛，怎么可以单凭苍茫君的印象就把它弄得象个不劳而获的纨绔子弟？说贵妇才女之类的话，终究带有作者的讽义，深情有深情的美，直率有直率的美，委婉有委婉的美，豪壮有豪壮的美。种种看来，只是风格。我已经一再强调，不要将风格和诗体混为一谈，更不要人为地赋予一种诗体以固定的风格。敢说“上邪！我欲与君相知，长命无绝衰”的女子，与说“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”的女子，一样可爱。 


话说回来，我对民歌也是很喜欢的，和苍茫君的争论只是就个别具体问题而言，并没有针对这整个贴子的中心意思妄加攻击。希望苍茫在往复玩得愉快。

玉环飞燕皆尘土

时间：2001-06-13.23:33:23 

将无同好！ 

我已经把《红楼梦》里面的套曲学了大半了，以后唱给你听。：）

老冷

时间：2001-06-13.23:36:36 

梅格&将无同： 

《走西口》在电影《人生》里是有的，在小说里就没有，为什么呢？路遥不会愚蠢到让一个陕北老汉唱山西民歌，而拍电影的人，就只求个效果了，并不管细节的准确与否。对于了解这种区别的人比如我来说，听起来很滑稽；对于不了解而又容易被那异域风格所打动的人如梅格来说，就是很美的境界。呵呵。顺便给梅格普及一把：《走西口》是山西河曲民歌，西口者，黄河西岸也。河曲在山西西北部的黄河东岸，老百姓穷困了，不能安于故乡的生活了，就渡河到内蒙去（对岸就是鄂尔多斯），此之谓走西口。河曲民歌的最大特点是声调高亢，唱起来，黄河两岸都听得见，有人说比西方歌剧的男高音还高呢。

梅格

时间：2001-06-13.23:44:02 

谢谢老冷先生指教，唉，真不得不佩服做学问的。 

不过呢，实在有些那个，，那个，，煞风景。 ：）

苍茫

时间：2001-06-14.01:15:55 

就是呀，《诗经》之后怎么就是近体呢，我也奇怪哩。哈哈。作为外行怎敢轻言谁对谁错，网上又没大没小；不过，既然总是说不到一回事儿上去，三岔口，还是不争了。

苍茫

时间：2001-06-14.01:18:47 

──向老冷老师转抄耳食：甘肃黑水城出土的《刘知远诸宫调》，原刊于平阳，而平阳是后汉高祖刘知远的故乡。1986年，平阳潞城出土了金院本《闹五更》。平阳地区的金元墓葬中，陆续出土和戏曲有关的文物，如杂剧砖雕、戏台模型、杂剧俑、石椁上的杂剧雕刻及戏曲演出的壁画，其地至今还留存着一些演出场所的遗迹，如戏台、乐厅、舞楼等。《碧鸡漫志》：“熙丰、元祐间……泽州孔三传者，首创诸宫调古传……”而泽州属平阳。孔三传流寓汴京，带去了入曲说唱的诸宫调。《董西厢》的故事发生在平阳蒲州。在金亡后、一统初得名大都的第一期作家中，有籍贯可查者54人，其中6个平阳人，加上太原和大同人则有9名。《诸宫调风月紫云亭》的作者石君宝也是平阳人。故有学者推断诸宫调源于山西平阳，传至汴京一带，北经真定再到金朝的中都，金元间逐渐演进为元杂剧；甚至称平阳为元杂剧的摇篮。(有人认为“元曲”与“元杂剧”应区别开来，在下用的是臧懋循《元曲选》的旧称。)


苍茫

时间：2001-06-14.01:27:17 

虽然如老冷先生所说，但梅格先生的贴子，仍使我欣喜着私下的感受并不完全孤单，而且如将毋同先生一样，为梅格的深情描述而深深感动，民歌所唤起的那种意境，也正是我每每为之擦泪的时分……


talich

时间：2001-06-14.10:43:09 

“梅格先生”?


Hans

时间：2001-06-14.16:39:05 

上海音樂學院的 鞠秀芳 文革前錄制的 "走西口", "掛紅燈", "對花", "五哥放羊".......十分之好. 記得唱片有的寫著 榆林小曲, 有的寫著 河曲民歌.鞠秀芳 應是周小燕的學生, 並曾向民間藝人拜師求學, 是土洋結合之表表者. 可惜文革後曾再錄制的山西民歌, 采用了電子洋樂器伴奏, 配器之差勁, 令人慘不忍听! 

windflower

时间：2001-06-15.12:30:15 

To geshuiguanyin: 

网上无大小，却有高下。 

从哪说起来，你错不错和谁也都没关系。 

只是你既来回人家的帖子，总要先看清人家说的是什么才好。否则上来就扯着几根不知从何而来的线乱跑，知道的，说你真性情，不知道的，只看你自恋呢！ 


隔水观音

时间：2001-06-15.13:02:07 

谨受教。：）

老冷

时间：2001-06-21.12:21:43 

西西：非常抱歉，我刚才看你的回帖时，不小心点错了键，把你的帖子删掉了，太糟糕了。说实话，你那回帖是非常好的。请你补上好吗？

西西

时间：2001-06-21.23:29:09 

to老冷： 

谢谢！ 

没有关系，我是当时连着线写的， 

反正也很久了，感兴趣的应该都已经看过：） 

最后还是要谢谢你告诉我。^V^ 