`http://wangf.net/03/004/004.htm`


#我的妹妹嫣娘


隔水观音


　“阿娘，嫣姨究竟是怎样一个人？”真儿伏在我的肩上问。我心头一动，抬起头望着窗外漫天飞雪，轻轻抚摩着真儿的头，一时竟不知从何说起。“嫣娘是怎样一个人呢……”

雪花卷着我的思绪回到开元五年。这是个不同寻常的年份，嫣娘的故事是从这一年开始的。我十五，她十四。我们家住在长安。那年的清明，我和嫣娘一块儿去踏青。我们一身男装，骑着两匹大红马，一路嬉戏。那真是长安最美丽的日子，哀而不伤的清明节，路旁的柳枝冒出毛茸茸的新绿，嫣娘的心就像柳芽儿一样野野地收不住。一个白衣少年站在一株古柳下，折了枝柳条，望着清明的雾气发呆，嫣娘骑马经过他身旁时，举起手里的鞭子轻轻一甩，把那根柳条卷了过来。白衣少年脸上露出愠怒，不知死活的嫣娘却仍在马上一副笑嘻嘻的小无赖相。那个少年抿着嘴，突然伸手拽住鞭稍，把她从马上拉下来，没等她爬起来，便用柳条狠抽了她一顿。之后扬长而去，剩下惊愕的我和狼狈不堪的嫣娘。叙事往往是累赘的，有些话，有些事，你不知道它蕴含了什么天机，这使漫长的人生显得有些丧气。

“嫣姨一定看上了那个白衣少年！”真儿用小女孩的慧黠试探地问。我有些无可奈何，发觉女孩子对爱情几乎是无师自通的——仿佛当初的嫣娘。嫣娘回去之后就因为那顿鞭子而大病了一场。从春到夏，又由夏入秋，嫣娘病仄仄地数着春花秋月。记得那年八月十五晚上，她一个人在房中，折了枝桂花，定定地出神，眼泪骨碌碌地从脸颊上滑落。我想，清明时节，一个柳树下的白衣少年，这可能是嫣娘儿时的梦郎吧。至于那些泪珠儿，可能连她自己也搞不清楚究竟为谁流的，或许，嫣娘只是想在十四岁时将少女的眼泪流给某个少年。那年落第一场雪的时候，我出嫁了。在戴上喜帕的那一刻，我看见了嫣娘，隔着我的泪水，不知怎么，我感到有种终于能离开她的轻松，还有惆怅。

真儿叹了口气，说：“阿娘一出嫁，嫣姨岂不是要寂寞死了？”我轻轻的摇摇头，认真地说：“这才真是造化弄人，那个白衣少年竟是陈逸骏，与嫣娘自幼定过亲的。”真儿的眼睛一下子就睁大了。

陈逸骏在我家的出现是一场灾难，嫣娘在初见他的那一刻几乎要晕倒，然而他竟已忘了那个被他用柳条抽过的调皮少年。这让我很为嫣娘抱不平。陈逸骏此行是为了退婚，理由很简单：另一个少女扮成男装与他一道上私塾，后来，两人发誓要生死不离的。假如我晚出生些时日，也许会用“在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝”，或者将他们比成梁山伯与祝英台。但在当时，我已经无暇去欣赏陈公子的恋爱故事，而一心地偏向我的妹妹。嫣娘默默地回到了自己的房间，像只可怜的鸟儿。嫣娘好像很想哭，却又哭不出来。她这才想起所有的眼泪都已经献给了清明柳树下的白衣少年。

“嫣姨很漂亮吗？”真儿打断我的话。我抚摸着真儿的脸庞，爱怜地说：“是的，她很漂亮，你长得就有几分她年轻时的模样儿。”真儿的脸漾起少女才有的光彩。我胸中隐隐有些骄傲，我的女儿。不同的是，一样人儿，两处风光。陈逸骏到底还是退了婚。嫣娘在退婚与失踪之间这段日子里，异乎寻常的爱惜自己。她坐在镜子前慢条斯理地梳好头发，谨慎地插上翠钿与珠花，她用浮着茉莉花瓣的水洗脸，洗得极细致，极温柔。直到有一天，她失去了所有的耐性，走了。剩下忧心忡忡的全家上下。我说：“那会儿，全家人都在四处找她，我因为有了你，只好在家呆着，不能时时去你外公家探视。”真儿有点怜惜地看着我，问：“后来呢？”

我从来没想到她会出家当道士，然而当她一身道袍站在我面前时，我还是伸开双臂紧紧抱着她，痛哭了一回。“我敢说她是天下最美的女道士。”我对真儿说，“我听别人叫她妙真仙子。”真儿也许不知道妙真在东都洛阳的盛名，我打量着嫣娘，想象她站在一群洛阳名士中的绝代风华：她淡扫过的蛾眉斜入鬓角，顾盼流转的眼波融化万古的玄冰。她和他们推杯换盏，应酬唱和，席间她的宽袍大袖上下翻飞，像只不知疲倦的蝴蝶。这是我的嫣娘，是我总想走进她心里却怎么也走不进的妹妹。

那天晚上，我们像小时候那样同榻而眠，她的头懒懒地靠在我肩上，把我的一缕头发缠绕在手指头上把玩。这个如真儿般孩子气的举动激起我母性的温柔。我注视着她洗去铅华后依然美丽的脸，禁不住问：“为什么要走？”她说：“没有牵挂了，就离开呗。”我不知道她是否真的想通了，试探地问：“你——一个人吗，现在？”她漫不经心地说：“假戏真做的有很多，认真的只有一个。”“还是那个陈公子？”我知道陈逸骏是嫣娘心头一个永恒的伤疤，为着退婚之辱，更为着她反而对他牵肠挂肚。嫣娘是个美丽而骄傲的人，为了维持骄傲，宁愿以美丽为代价的。我想象不出，还有谁值得她认真。她轻柔地吐出一句话，像是怕把我惊吓了似的：“他叫李太白。”噫吁嘘！我知道那个“飞流直下三千尺，疑是银河落就田”的游子，直到哪个“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢”的翰林，却不知道那个使嫣娘认真的人叫李太白。“我知道你为什么要回来了。你不是能默默守在房中等待的人，他也不是能跟你长相厮守在家中的人。”嫣娘神情黯淡地说：“太没有意思了，洛阳是个伤心地，我不想再淹留了。”“回来就好。”其实长安又何尝不是伤心地呢？只不过洛阳是具体而清晰的，长安却仍是当初那座灯火楼台，用遥遥的距离嘲笑着她、引诱着她，让她远望而神往。就在我思潮起伏的时候，嫣娘已经沉沉睡去了。

我望了望窗外，大雪愈加浓密了。博山炉中香烟袅袅，真儿伏在我的腿上，似已听得痴了。我记起嫣娘的一句话：“你迟早会老的。”我有种抱紧真儿的冲动，希望能从她身上获得力量，然而固执的她却一味要问嫣娘的下落。我只得告诉她，嫣娘去了西域，跟着朝中一位将军去的。“你又找到新的情人了。”我笑着对她说。将军是在打猎的时候遇到她的，她站在荒野上，远远地向他伸出手，细长的手，柔嫩而多情。她的姿态就像盛开在阳光下的向日葵，热烈，疯狂。将军打马过来，一抄手将她拉上了马背，正如当初的白衣少年将她拉下马一般。她脱下了道袍，换上胡姬的衣裳，义无反顾地走了。

“你嫣姨是一个寻寻觅觅的人，她要的是永恒的爱，然而世上本没有，可她还是要去找。”我终于可以回答真儿那个问题了，“她这一生也许只爱一个人，不是陈逸骏，不是李白，不是将军，而是一个白衣少年，一个永远也找不到的人。”真儿入神地听着，眉间俨然有当初嫣娘的影子，野野的，嫩嫩的，那是清明杨柳枝的味道。我心中不由冒出一丝惊恐，也许，她也有了一个柳树下的白衣少年可以一辈子寻觅。我不安地斥道：“真儿，回去读书，不许再问大人的事！”

真儿不情愿地站起身，一推门，便愣在那儿，半晌不言。我急忙过去，却见真儿喃喃地说：“嫣姨？……”庭中立着一个风尘仆仆的美丽妇人，缓缓地向我伸出手来。

看来，我真的要晕倒了。


[后记]我对唐代的女道士抱有极大的好感，那是自由与美丽的代名词。当然也有说她们是高级妓女的，但相对后世秦淮河上诸芳，她们有一颗自由不羁的心灵，这才是最可贵的。


2001-04-07.18:14:19


隔水观音

时间：2001-04-07.18:19:50 

改正 ”直到哪个”为“知道那个”。

天襄

时间：2001-04-08.05:38:51 

好文章！记得读<<吴宓日记>>第二册， 

内有陈寅恪与吴宓论四种男女之情，里面第一种 

就是讲自己凭空想象一绝美之杜丽娘形象， 

朝思暮想，形神皆似圣女！ 

看到阁下文中那“永远找不到的人”，有所忆， 

特补充此节于此，具体细节已记不得了， 

有兴趣者或可找来吴宓日记一览。

澄潭月影

时间：2001-04-08.11:42:16 

永恒的,没有的,找不到的... 

 

唯美的小观音!呵呵~~

达朗贝

时间：2001-04-09.23:02:28 

如读苏曼殊

小胖

时间：2001-04-11.17:41:53 

现代爱情故事。 

有几分像张曼娟的《鸳鸯纹身》。 

呵呵。另外说一句， 

据说李太白是个黑胖的丑男。

隔水观音

时间：2001-04-11.17:58:03 

那我妹妹岂不要哭死？

鲁言

时间：2001-04-19.10:50:07 

我很喜欢这个故事，也很喜欢对这个故事的叙述，但我不喜欢这个故事的背景，文后的后记则更煞风景。作者在正文倒数第三段的“道白“是画蛇添足；应当给读者一些想像的空间（这可能是＜算命＞的成功之处）。 


当然，我喜欢与否并不重要；不过是把自己打扮成一个文艺评论的样子，说三道四而已。评论总是比创作要容易。