`http://wangf.net/data/articles/c02/191.html`

#新秋

石门门者

一握殘雲夜自馳，新秋先雁已能期。

明河此夕沈沈影，往夢無端故故違。

已過佳期微髣髴，翻傷人事久參差。

燈華爭影樓頭月，市語塵囂益吾悲。

(08-19-2005 11:03 PM)

【云中君】

新秋早雁已能期　：）

“市語塵囂益吾悲”中“益吾悲”三字不甚通。何不改成“吾益

悲”？

听说石门门者还是个小朋友，可是看来却愁绪万端，而且通常是在高楼之上，向晚之时产生的，很有趣。这“翻伤人事”四字我猜是对最近发生的事有所感而发的。不过人学问在，身外之事无足道。

(08-20-2005 05:25 AM)

【石门门者】

呵呵。云中君真解人也。

考虑是不是可以辑一下，名之曰：“云批”。

(08-21-2005 01:34 PM)

【云中君】

吾友石门门者，我突然想到了，你的这首《新秋》不仅是感节令伤情而作，而且也是受了陈寅恪《壬午桂林雁山七夕》的启发吧？

由 云中君 于 08-22-2005 08:49 PM 最后编辑

(08-22-2005 02:36 PM)

【江流】

香江詩話：陳寅恪漂泊香江時

程中山 （香港文汇报 2005-02-23）

一九四一年十二月，香港淪陷，當時有大批名人學者如柳亞子、蕭紅、葉恭綽等未能及時撤離而滯留香港。本篇就是介紹當時另外一個為人熟悉的學者——史學大師陳寅恪。

父兄摹學江西詩派

要談陳寅恪在香港的經歷，真得要從一九三七年開始說起。或者先簡介一下陳氏顯赫的家世。他的父親是清末民初同光體詩壇祭酒陳三立，其兄陳衡恪乃當時著名畫家詩人，其他兄弟如陳隆恪、陳方恪都擅於詩文。陳寅恪祖籍江西，其父兄之詩就是摹學鄉先賢宋代黃庭堅為首的江西詩派，因家學故，其詩亦雅近宋人，也頗參晚唐流麗之風。陳寅恪早歲留學英倫，返國後任教大學，並擢為清華大學國學研究院四大名師之一，以史學鳴世，著作琳瑯，影響至今。生平為詩不多，在香港時期的詩作，亦僅數首而已。著有《寒柳堂詩集》。

抗戰兵興 隻身赴滇

一九三七年七七事變後，日本全面侵華，其父陳三立悲憤國事，拒藥治病，以死殉國。陳寅恪匆忙辦妥了其父的後事，便攜眷偽裝南下，前往當時遷校長沙的清華大學。其後，大學又遷往雲南蒙自與北大、南大合併為西南聯大，師生們再度分頭遷徙，陳寅恪一家輾轉來到了香港，當時得到朋友許地山教授的殷勤接濟，先居香港島，後遷居太子道。是年春，陳寅恪準備前往雲南西南聯大復課，可是妻子唐篔因病發難以同行，他遂隻身前往雲南。是年七夕，他寫詩寄懷香港的妻女，詩云：「銀漢橫窗照客愁，涼宵無睡思悠悠。人間從古傷離別，真信人間不自由。」作客西南，七夕涼宵，詩人寄懷遠在香江的妻女，寂寞之情盡顯筆端。其妻亦擅風雅，即作《和寅恪雲南蒙自七夕韻時篔寄寓九龍宋王臺畔》詩和之云：「獨步台邊惹客愁，國危家散恨悠悠。秋星若解興亡意，應解人間不自由。」唐篔借宋王臺起興，寫出家愁與國恨的千古興亡之歎。暑假，陳寅恪返港探親，初秋又獨自回到昆明。

航路中斷 無緣牛津

一九三九年，陳寅恪被英國牛津大學聘為漢文教授，這是牛津大學創校以來第一次聘任中國籍的專任教授，極具殊榮。陳寅恪於是辭去聯大教職，回到香港準備攜眷前往英國應聘。誰不知蘭舟將發之際，地中海一帶戰事迭起，航線中斷，未能成行，於是他把赴英之期延遲了一年。是年秋，陳寅恪再度返回昆明，時有《己卯秋發香港重返昆明有作》詩云：「暫歸匆別意如何，三月昏昏似夢過。殘賸河山行旅倦，亂離骨肉病愁多。狐狸埋搰摧亡國，雞犬飛昇送逝波。人事已窮天更遠，只餘未死一悲歌。」此詩風格頗似宋人腔?#123;，瘦硬警鍊，寫出詩人在乾坤多難之際，辭家遠行、骨肉分離的無限愁緒。翌年暑假，陳寅恪返來香港，準備赴英，可是時局依然惡劣，故赴英之期又再延遲一年，此時香港去昆明的越南航線也受戰火破壞，重返聯大也是不可能的。陳寅恪一家因而留滯香港。

時物價高昂，家中沒有收入，生活極其艱苦。友人有見及此，遂請香港大學聘陳氏為客座教授，方解決餬口問題，但生活依然十分清苦，時得陳君葆、許地山、冼玉清等人的關懷及照應。困守香港的陳寅恪，白天渡海，授課於香港大學，講述唐代史學及文學，精彩絕倫，這也自然是香港學生的奇遇及耳福了。講學香港，只是權宜之計，他還是期待前往英國，傳播漢學於海外。可是到了後來，局勢突變，日軍佔領香港，去英國也成泡影了，港大亦停課了。此時，陳寅恪處境陷入進退失據之間，極其困苦。

進退無據 處境淒涼

期間，廣州、上海、北平等淪陷區的朋舊或政界人士以高薪誘迫他回內地出任偽大學教授，陳氏均託病嚴拒不赴。當時佔港日軍也看中這位知名學者，登門索人服務偽政府的教育事業，這使陳氏一家深感不安，苦無逃離之策。其時陳氏有《壬午元旦對盆花感賦》詩云：「寂寞盆花也自開，移根猶憶手親栽。雲昏霧濕春仍好，金蹶元興夢未回。乞米至今餘斷帖，埋名從古是奇才。劫灰滿眼看愁絕，坐守寒灰更可哀。」身陷香港的他，貧困無助，埋名潛居，寂寞難遣，眼前春色雖好，但河山淪陷，復興何時，家國情懷憤然而生。

後來經過傅斯年等多方營救之下，陳寅恪終於在一九四二年五月成功逃離香港，時有《壬午五月發香港至廣州灣舟中作用義山無題韻》詩云：

萬國兵戈一葉舟，故邱歸死不夷猶。袖間縮手嗟空老，紙上刳肝或少留。

此日中原真一髮，當時遺恨已千秋。讀書久識人生苦，未得崩離早白頭。

從此詩遣辭及句法來看，是摹學李商隱的，詩寫出人生顛沛流離，家國興亡的千秋長歎。離開香港後，他對於這段經歷也是畢生難忘的，當年到了桂林，他有《壬午桂林雁山七夕》詩云：「香江乞巧上高樓，瓜果紛陳伴粵謳。羿彀舊遊餘斷夢，雁山佳節又清秋。」此詩也是詩人憶起棲遲香港的往事，極其淒清。

一九四九年後，陳寅恪選擇留在廣州教書，並與當年在港共度患難的著名女詩人冼玉清同教於嶺南大學、中山大學。一九六五年，冼玉清病卒時，他寫詩追憶當年居港的往事，淒怨感人，詩輓曰：「香江烽火夢猶新，患難朋交廿五春。此後年年思往事，碧琅玕館弔詩人。」

(08-22-2005 06:21 PM)

【石门门者】

石门笑而不答~ 呵呵

(08-22-2005 09:11 PM)

【南岭浪人】

《壬午桂林雁山七夕》（桂林良豊山居時作）

香江乞巧上高樓，瓜果紛陳伴粵謳。羿彀舊遊餘斷夢，雁山佳節又清秋。

已凉天氣沈沈睡，欲曙星河淡淡收。不是世間兒女意，國門生入有新愁。

（一九四二年八月）

(08-22-2005 11:33 PM)

【云中君】

上面那个程中山真是糊涂，陈的诗只引半首。

另外石门门者虽然笑而不答，但我想我的推测还是有些根据的。因为对他的思路和遣词有影响的不仅有陈的桂林雁山诗，还有陈的《夜读简斋集潭州诸诗感赋》一诗。好玩的是，这两诗在清华出的《陈寅恪诗集》中正印在相连有相对的两页上。石门友运思时，恐怕也正有翻看此书吧。否则如何能有“沈沈”“故故”的巧合呢？

陈的旧诗虽在我看来是上世纪的学人中最了不起者，但过于悲愁，石门友可千万不要学啊。

(08-23-2005 03:33 AM)

【石门门者】

有时解诗人思路之缜密，实有胜出作者处啊。呵呵。“馨诗脱手如弹丸”，真是甫一出手，便不为我有，再想翻案，恐亦大难了。

经云中君一提示，昨天翻了下《陈寅恪诗集》，果然还真难脱嫌疑。想来是以前读时印象深刻，不知觉就自己冒出来的罢。

不过云中君放心，石门最心仪的是黄山谷，所以当不至于流为悲苦。不过黄氏爱喝茶和到处开顽笑的习气还是学了不少底。

(08-23-2005 01:19 PM)

【云中君】

黄氏对茶最心仪，前有黄山谷，后有黄奇逸。哈哈。

石门有喜欢山谷可以理解，不过奇怪的是作诗却几乎不用典。往复上的两首更近王荆公的风格。

(08-23-2005 01:42 PM)

【石门门者】

用典难啊。好象现在功力还不够~，不过也没什么深意可供索隐啊。

说到王荆公，最近爱读俞明震、夏敬观的诗，可能是有点影响。

(08-23-2005 02:08 PM)

【容与】

引用: 最初由 石门门者 发布

用典难啊。好象现在功力还不够~，不过也没什么深意可供索隐啊。

(近人何儆群说诗家使事用典，正如“勇士之弓刀，美人之膏泽”。而《随园诗话》里又说“识典而不用，如拥权而不逞”。听谁的好？难啊，的确是难:P 08-24-2005 01:51 AM)

【云中君】

我个人的看法是，今天写旧体诗，若要到达上乘境界，唯有走用典一路。因为一般遣词造句，可以说已被古人用尽，再怎样用力都难逃古人藩篱，唯有用典可以永远推陈出新，所以高明的学人之诗才是使旧体诗保持创造力的根本所在。这也是我特别欣赏陈寅恪诗的地方。因为他是真正能作到融铸文史，境界阔大。可以说是钱牧斋吴梅村后一人而已。

(08-24-2005 05:39 AM)

【江流】

引用: 最初由 云中君 发布

上面那个程中山真是糊涂，陈的诗只引半首。

严重抨击此程中山，太不给google面子，害得我转贴都这么失败。感谢南岭浪人补上，感谢云中老师指出。不过门者既然“翻傷人事久參差”，又何必为用典功力不够叹息。诗文用正经典故功力之外，仍在给理解留着可能性，如果不存此现世希望，“参差”也许已经够了？

(08-24-2005 01:23 PM)

【石门门者】

回容与：涂饰自佳，不过“堕马髻”“高一尺”之类，吾意实不如未长成之小女子，眉眼间似有若无底顾眄，呵呵。拥权而必以用之後快，亦不免英雄欺人也。

回云中君：牧斋、梅村，看来云偶也是“一往深情”啊~，如果没猜错，应该喜欢晚唐胜于北宋的罢。

回江流 ：—）

(08-24-2005 06:19 PM)

【容与】

新秋忽已半。是不是该考虑做做中秋的诗了？

(08-24-2005 10:08 PM)

【云中燕】

"新秋忽已半。"这诗开头得中规中矩。期待下面几句。

(08-25-2005 08:40 AM)

【云中燕】

("新秋忽已半。"这诗开头得中规中矩。期待下面几句。:P 08-25-2005 08:40 AM)

【云中君】

新秋忽已半，云中燕南归。

(石门听夜雨，思君入翠微。:P 08-25-2005 10:03 AM)

【石门门者】

好！

(08-25-2005 10:54 AM)

【容与】

引用: 最初由 云中燕 发布

"新秋忽已半。"这诗开头得中规中矩。期待下面几句。:P 哈，云中家人丁兴旺，可喜可贺:P 只是提议一下，那并不是俺做的诗哦。不过能引出云中君的好诗，令人惊喜。

(08-25-2005 11:16 AM)

【容与】

新秋忽已半，暮雨动芳菲。

江头游雁远，天末人未归。

(08-25-2005 11:37 AM)

【云中君】

我如何就忘了容与的功劳呢？那就再加四句吧：

中秋赠石门容与二君

新秋忽已半，云中燕纷飞。

石门听夜雨，思君入翠微。

菊散书香地，笔床满清晖。

一接芳容在，但与愿无违。

写得滥情，博一笑尔。

由 云中君 于 08-26-2005 12:16 AM 最后编辑

(08-25-2005 11:57 AM)

【容与】

那俺也再接四句？忽忽

新秋忽已半，暮雨动芳菲。

江头游雁远，天末人未归。

清宵惊叶落，重宇望月晖。

轻风不相负，寄语蓬山葳。

(08-25-2005 12:35 PM)

【石门门者】

新秋忽已半，攜與扣園扉。

風幃虛裁月，波光冷上眉。

相看隔鬢影，所喜莫深違。

緩緩秋雲合，閒吟對紫薇。

(08-25-2005 06:25 PM)

【石门门者】

改一下：

新秋忽已半，攜興扣園扉。

風幃虛裁月，波光冷上眉。

相看隔鬢影，所惜莫深違。

緩緩碧雲合，閒吟對紫薇。

(08-25-2005 07:23 PM)

【容与】

“風幃虛裁月”，想象力真是丰富

(08-25-2005 08:25 PM)

【木兮】

菊散书香地，笔床满清晖。

好意境哪。。。

中秋好：）

(08-25-2005 09:14 PM)

【云中君】

多谢木兮。我不善写诗。写出来的最多只是偶得而已。不过我也比较喜欢那两句。不光因为造境比较特别，前人的诗中似乎没见到（这话很可能是寡闻的结果），也比较合乎我的理想。另外那两句也用了比较切题的典。菊散出自〈月赋〉，笔床句则从〈玉台新咏序〉中“翡翠笔床。。。清文满箧”等句中化出。徐序写女史，所以这两句是送容与的。

回石门门者：我的确非常喜欢晚唐的诗。但也喜欢北宋的诗，尤其是王荆公。

回容与：

容与说: 哈，云中家人丁兴旺，可喜可贺:P 只是提议一下，那并不是俺做的诗哦。不过能引出云中君的好诗，令人惊喜。

这些话有些此地无银的况味呢？这个神秘的云中燕是谁呢？

由 云中君 于 08-26-2005 03:02 AM 最后编辑

(08-26-2005 01:50 AM)

【容与】

俺怎么就有了此地无银的况味呢？冤枉。

看到又有云中燕的网名，觉得云中家人丁兴旺，这是很自然的反应嘛。那句“新秋忽已半”的确不是俺做的诗，是陆放翁《雨夜排闷》中的成句，我当时只是想用这句话表示新秋已过，不想被云中燕误认为那是诗的起头句，我不好意思承认，就只好声明了一下。

非常感谢云偶送俺前无古人的美妙诗句，收藏收藏:P。很抱歉的是我暂时没东西送给云偶，俺那几句全是临时瞎凑：陆游诗里是雨天，我也就弄了个“暮雨”，他叹愁叹病，我一时没东西可叹，想起杜甫有“凉风起天末，君子意如何”的句子，就顺手捏造了个“天末人未归”。嘻嘻。

关于云中燕是谁，俺目前能肯定的是：那不是俺。同时也可以推测那也不是云中君，因为用的不是具有“海派精神”的”云氏符号“

顺便问问，你那个笑脸是怎么弄上去的？

由 容与 于 08-26-2005 10:17 AM 最后编辑

(08-26-2005 10:11 AM)

【容与】

引用: 最初由 云中燕 发布

"新秋忽已半。"这诗开头得中规中矩。期待下面几句。:P 云中燕君定是个中高人，热烈期待下面几句。

(09-01-2005 09:14 AM)

【无奇不有】

是这样弄上去的，嘿嘿嘿嘿。

由 无奇不有 于 09-01-2005 04:36 PM 最后编辑

(09-01-2005 04:33 PM)

【容与】

是么？那俺也试试

(09-01-2005 06:24 PM)

【云中燕】

俺也试一试。

俺不会作诗，来首打油的吧。

新秋忽已半

衰病思穷途

阴风送别室

烈焰焚尸炉

名与肌肤灭

遗作不须出

唯盼人间友

延寿好读书

(09-02-2005 07:31 AM)

【石门门者】

这个好玩 ：P “衰病思穷途”

(嘻嘻夸张了吧。最多感冒，还是因为空调吹底~ 09-02-2005 09:55 AM)

【容与】

云中燕君很给面子，多谢啊。不过大清早思什么“别室”呀？黑色幽默吧？呵呵。

估计石门想的不会错，最多是感冒，即使那样也是天欲降大任于燕君的先兆。

如此空灵妙曼的名字却写出这么苍老颓废的诗，给大家脑子里造成了十分混乱的印象，燕君能不能帮大家廓清一下啊？

由 容与 于 09-02-2005 01:59 PM 最后编辑

(09-02-2005 01:37 PM)

【将无同】

容与这么自问自答,倒是也有意思。

由 将无同 于 09-02-2005 03:34 PM 最后编辑

(09-02-2005 02:50 PM)

【容与】

引用: 最初由 将无同 发布

容与这么自问自答得倒是也有意思。

哈哈，英明神武的将无偶这回看走眼了，云中燕不是容与，而且俺不比将无偶对云中燕君有更多的了解。将无偶要是不信，敢不敢跟俺打个赌？

(09-02-2005 03:29 PM)

【南岭浪人】

引用: 最初由 云中燕 发布

俺也试一试。

俺不会作诗，来首打油的吧。

阴风送别室

烈焰焚尸炉

(怎么感觉是到了火葬场!:P 09-02-2005 03:42 PM)

【容与】

嘿，怎么一说到打赌人就不见了？

俺非要跟将无偶打赌不可。这么个机会，千载难逢。哈哈

据说有不只一位友邦人士怀疑云中燕跟容与是同一人，真是有趣儿。刚才俺去查了一下资料（敬请云中燕君原谅），发现“云中燕”的网名是新注册不久的，或许燕君此前用过其他ID？如蒙见告，不胜感激之至。：）））

由 容与 于 09-02-2005 04:31 PM 最后编辑

(09-02-2005 04:11 PM)

【将无同】

别解释了，越描越黑。

(09-02-2005 06:03 PM)

【容与】

引用: 最初由 将无同 发布

别解释了，越描越黑。

倘或最终证明是您错了呢？

(09-02-2005 08:23 PM)

【容与】

将无总统对上面的问题不予理睬，或许是觉着这问题问得不够公平。呵呵，现在俺重说：如果事实证明云中燕和容与的确是同一个人，那俺将在这里为自己的不诚实表现向大家致歉；如果事实证明云中燕跟容与不是同一个人，不知能否希望将无总统也做出个明确的示下？：）

(09-03-2005 12:24 AM)

【木兮】

我猜同老是知道自己猜错了，准备礼物去了吧。

就算是看在“姜丝儿”这么好听的名字份上，再不济也有一包“开口笑”？

(09-03-2005 12:32 AM)

【容与】

嘻嘻，谢谢木兮。“同老”这回有任何礼物我都将转赠木兮。不过如果实际并没有礼物，那请木兮一定也别怪俺，啊？

(09-03-2005 12:48 AM)

【云中燕】

引用: 最初由 容与 发布

据说有不只一位友邦人士怀疑云中燕跟容与是同一人，真是有趣儿。刚才俺去查了一下资料（敬请云中燕君原谅），发现“云中燕”的网名是新注册不久的，或许燕君此前用过其他ID？如蒙见告，不胜感激之至。：）））

是容与还是别人，这确实是个问题。

同老在隔壁说，"很多事还是留下一点悬念为好。"所以，还是别解释了。时间会澄清一切的。

(09-03-2005 08:55 AM)

【容与】

由 容与 于 09-03-2005 05:00 PM 最后编辑

(09-03-2005 01:44 PM)

【容与】

引用: 最初由 云中燕 发布

是容与还是别人，这确实是个问题。

同老在隔壁说，"很多事还是留下一点悬念为好。"所以，还是别解释了。时间会澄清一切的。

明明三言两语就能解决的问题，却要交给时间去“澄清”，嘿嘿，云中燕君真会玩儿。你玩悬念倒是不打紧，俺可背着“不诚实”的黑锅呢。何况时间这东东常常靠不住，好多事情都过去好几百、好几千年了它还没给澄清呢。咱都活不了那么久，趁现在又有牙又有花生米的，您那哈姆雷特的瘾也过完了，干脆就告诉大家吧，好么？实在不行，你悄悄告诉俺吧，俺不告诉别人。

(09-05-2005 07:06 PM)

【云中燕】

引用: 最初由 容与 发布

明明三言两语就能解决的问题，却要交给时间去“澄清”，嘿嘿，云中燕君真会玩儿。你玩悬念倒是不打紧，俺可背着“不诚实”的黑锅呢。何况时间这东东常常靠不住，好多事情都过去好几百、好几千年了它还没给澄清呢。咱都活不了那么久，趁现在又有牙又有花生米的，您那哈姆雷特的瘾也过完了，干脆就告诉大家吧，好么？实在不行，你悄悄告诉俺吧，俺不告诉别人。

好吧。现在澄清一下：我是云中燕，不是容与。

(09-06-2005 12:17 AM)

【容与】

假惺惺地澄清，实际一点作用也不起。坚决打倒！

(09-06-2005 01:51 PM)

【木兮】

(打倒))) 我有个大胆的假设,云中燕是观音,身为版主不好意思灌水? xixi 09-06-2005 04:13 PM)

【隔水观音】

胡说。

(09-06-2005 07:53 PM)

【容与】

引用: 最初由 木兮 发布

打倒))) 我有个大胆的假设,云中燕是观音,身为版主不好意思灌水? xixi 哈哈，木兮的这个假设非常有见地，严重支持~~ DXP同志早就教导过我们：要大胆地试、大胆地闯。现在咱们还没闯呢，只是假设，胆大点没事儿。

(09-06-2005 09:12 PM)

【云中燕】

引用: 最初由 容与 发布

澄清，实际一点作用也不起。

所以要等时间来澄清一切嘛！容与是谁我还不知道，倒要我公布自己私人信息来替她澄清，这是什么道理？

由 云中燕 于 09-07-2005 12:11 AM 最后编辑

(09-06-2005 11:36 PM)

【云中燕】

引用: 最初由 容与 发布

哈哈，木兮的这个假设非常有见地，严重支持~~ 俺好不容易登个马甲，一上来就被容与连累了。现在容与和木兮又要连累观音，真是唯恐天下不乱啊！

(09-06-2005 11:42 PM)

【南岭浪人】

引用: 最初由 木兮 发布

(打倒))) 我有个大胆的假设,云中燕是观音,身为版主不好意思灌水? xixi 从云中燕的发言来看,越来越有可能了! 09-07-2005 12:37 AM)

【容与】

引用: 最初由 云中燕 发布

所以要等时间来澄清一切嘛！容与是谁我还不知道，倒要我公布自己私人信息来替她澄清，这是什么道理？

俺好不容易登个马甲，一上来就被容与连累了。现在容与和木兮又要连累观音，真是唯恐天下不乱啊！

的确是需要时间滴，比如我说“本人原先叫流氓兔，然后叫容与，中间还起过一个皓月清风的名字，但还没正式用过”，大约需要几十秒时间

燕君大概不能说不知道俺是谁吧，呵呵，关于俺的上述内容，就在你引用过的有同老语录的跟贴里也被反复提到过，俺自己原先也老实交待过，而燕君应该也知道俺有求于你的也就是这么点儿对等信息。

替俺澄清实际也就是替你自己澄清啊，要说连累咱们俩是互相连累着呢，当然，因为俺比较顽劣，如果继续不弄明白肯定是俺累你的情况更多。

至于说到云中燕可能是观音版主，哈哈，俺还是得说那是个天才的设想。云中燕君其实不必一听到要连累观音就坐不住，你想啊，俺连累了你这么多日子天下不也没大乱么？反正“时间会澄清一切的”。

(09-07-2005 01:58 AM)

【隔水观音】

愤怒得说不出话来。。。

(09-08-2005 04:40 PM)

【石门门者】

居然可以跑题这么远？

(佩服佩服~ 09-09-2005 12:29 PM)