`http://wangf.net/03/003/003.htm`

#桂林

大雨

所带班的校友录里，忽然来了些桂林的小朋友鼓噪。平时一见桂林之名，总想起第一次去的夏天，火车穿越低缓和蔼的南岭，岩溶地貌在晨霭中逐渐由萌芽而丰满，而成熟，而弥漫，还愿般的惊讶甚至掩盖了佳景带来的喜悦。在广西呆了一个多月，奇观异色，在无人处比比皆是，而桂林市倒不过是被旅游业毁掉的典型了。 

但今天提到桂林，却总要想到一个人。十年前的这个下午，那时还没有如此不成体统的酷暑，温度是淡雅的，而空气中酝酿着貌似的不安。在静园的草坪上，我结识了两个也是坐在那里等待什么的研究生。我什么也不懂，在他们来搭话后显然没什么见解可以表述，而连自惭形秽都还不懂呢。 

我们什么也没等到。后来彼此见到，也就打个招呼，而心里觉得关系自然很铁。俩都是胖子。一个是桂林人。另一个现在是我的学长同事。桂林人读书之多，令另一个感佩不已——那时他还经常表露这种心绪。桂林人后来回了桂林，后来据说，他精神崩溃了。 

我呢，我转了些圈，现在还每天背着那个破书包，里面却再没有瓶子和石子儿。发疯的人呢，他看的书，他的激愤，他的冷峻锐利，消失在怎样的险山恶水？ 

今天无论如何不是买书读书的日子，但还能干什么呢？配齐了《后汉书》，买到些专业旧书和象样子的新书，从同学处讹诈了一套《夏鼐文集》。面对实实在在的书堆，我体会到不真实。我是以茫然为荣吗？岂止自外，岂止蹉跎，年年今日，不知所措。

2001-06-03.16:08:27 

隔水观音

时间：2001-06-03.20:02:47 

大雨行文，一向隐讳而尖酸，一副看到了天机却又不轻易泄漏的样子。没想到也有茫然，也有不知所措。

大雨

时间：2001-06-03.22:49:12 

太抱歉了，《延安文艺座谈会讲话》一直学的不好，隔音将就则个。 

天机云云，那是求神拜菩萨流的下三滥把戏，俺不参与练功的，也不围观，也不传谣，大仙放心。 

没想到等等，俺十分感动，不，九分吧，还有一分是茫然：） 

西西弗

时间：2001-06-04.12:22:12 

大雨咱可有日子没打球了。 

桂林读书人多倒是实在的，不然一个小桂林的漓江出版社也不会那么火遍中国出版界，不过我对桂林的假书假画实在是印象太深，它们也由此破坏我对桂林的印象。还有就是大学时代有个桂林同学，自恃善书画，拿过区里的什么奖，谁都不放眼里，我就直说，你这画蒙外行可以，仔细看，连笔法基础都没有。自此俩人互相不对付。：）

一滴

时间：2001-06-04.17:57:05 

三年前第一次看到那份长长的名单，看到那长串的19岁22岁17岁20岁时，哀痛不已，泪如雨下。

何典

时间：2001-06-04.19:47:46 

马基雅维里曾告诫说：庸民胆小、见忘，是绝对靠不住的。 

瞧，这些狎昵的嘴脸、麻木的精神，良知早已不再附着在他们的躯壳里。偶尔他们也会亢奋，被指挥着上演一幕幕爱国主义的、反迷信的谐剧。 

那年，那些年轻的生命，是否值得。最好一丝阳刚、良知在那天被消解，疮伤是永远的。 

惮于落入庸民的行列，我常用义愤的腐剂去噬蚀记上的点点锈渍，那页必须字迹清晰，光亮如新。 

无论是死者、生者、参与者、肇事者、旁观者，每个人都明白，终有那么一天，一切的一切会在被怎样的记下来。这是底线。

风湿

信箱 时间：2001-06-05.08:38:55 

面对实实在在的书堆，我体会到不真实。我是以茫然为荣吗？岂止自外，岂止蹉跎，年年今日，不知所措。 

无论是死者、生者、参与者、肇事者、旁观者，每个人都明白，终有那么一天，一切的一切会在被怎样的记下来。这是底线。 

昨晚燕园风大。空气是流动的，却又似乎在包围，在挤轧，在噬啮。这种心情，在昌平不曾有过。 

春夏之交。 

其实我是没有资格来谈论这个话题的。 

老冷 

时间：2001-06-05.10:49:07 

大雨： 

我从来不后悔在那个日子认识了你，对我来说，桂林人的悲剧也发生在你我心中。我前几天去深圳，遇到一个老友，问起桂林人，说他差不多好了，已经从广州回到桂林。让我们为他祝福。 

在你写这个帖子的时候，我正在从长沙到武汉的火车上。经过了屈原的汨罗，经过了范仲淹的岳阳，经过了北伐志士们洒下鲜血的汀泗桥，经过了那天早晨我流下伤恸泪水的蛇山，----绝望已成往事，期望又燃在心。 

图书馆草坪消失了，那种强烈的渴求并未远去。大雨啊，谢谢你再一次提醒我，在书堆后面，还有另一种记忆需要重新经历。