`http://wangf.net/03/004/001.htm`


##算命


天骄


我给你算个命吧。”我闲极无聊，拉着她的手摊在吧台上。她没有拒绝。我来得早，酒吧里稀稀落落没几个客人。她在吧台里换了几张CD，晃着脑袋，轻轻哼着。看得出，她也和我一样，闲极无聊。

我喝了一口朗姆，“你的手很漂亮。”她的掌面很窄，手指细长。“唔可以了。我就这么算吧，看手相太老套了。”她看了看我，伸回手，笑，依旧摆弄她的CD机。

“你是独女，出生于1977年。也就是说，今年你24岁。”看到她点了点头，我来了兴致。今天，我只是想找人说说话，说是看相其实只是编故事，编对了是我机缘巧合，编错了也没人怪罪。

“你姓李。”我顿了顿，“你叫李瑾。”

她抬起脸，有些惊讶。

她问：“你认识我？”我发现她盯着我，似乎正使劲地从熟人中寻找我的影子。

“我不认识。”我笑，她长的样子就该叫李瑾。我猜对了。

我受到了鼓励，接着猜：“你从小在四川长大，考入上海的大学。你找了几份工作，不满意，就来这儿边打工边玩。”

“我是四川内江的。才来这儿不久。你说错了一点：我进的是上海的大专，不是大学。”

她开始较真了，我说：“你是舞蹈学院的。”看到她点头，我放心地把剩下的朗姆一饮而尽。“你男朋友在美国。上个礼拜，他在给你的伊妹儿里向你道歉。说他对不起你，他和另一个中国妞同居了。”

她绝望地看着我：“你说，他叫什么名字？”

我低着头想了想：“对了，他应该叫叶萌。”

定了一会儿，她突然笑了：“你一定是他的朋友。”

“我不是，我不认识他。”我真的不认识那个被我猜对的叶萌。

“那好，你等着。”她走到吧台的另一端，和一个女孩低声说了几句，那个女孩跟着她走了过来，“你算算她叫什么名字？”

我皱了皱眉头，我不善于同时编两套故事，这会打乱我的心神。

来的这个女孩圆圆的脸，看着很小：“你叫沈圆圆。22岁，大学还没毕业。你是读机械工程专业的吧？班主任姓孟，那孟那小子是条色狼，一直对你动手动脚。你正烦着这事呢。”我一口气编了一大段。

“天。”圆脸女孩低低叫了一声，惶惑地看着李瑾，“他怎么什么都知道？”

不可思议。我想，我今天是怎么了？为什么我会这样？我暗中拧了一下大腿，疼。再细想一下，方才也就喝了一杯朗姆，不像过量的样子。

“我会算命。”我尴尬地冲沈圆圆笑，心里惊疑不定，“要不要再算算？你们盯着门口，看吧，马上就要进来一个男人，这个男人和我一样，坐吧台上，喝朗姆酒。他是个混血儿，母亲是日本人，父亲是美国人。”

门被推开了。一个混血模样的高个子青年走了进来。

我呆呆地看着他，他心不在焉地坐到离我两三米远的吧台边，用浑浊的中文说道：“朗姆酒，加汤喱水。”

沈圆圆愣在那儿，一动不动。李瑾捅了她一下，她才醒了似的答道。“好，马上。”

巧合的事全凑一块儿了。我想，也许一个人一生遭遇的巧事有个总量，我以前活得太正常，今天补足。

酒柜里昏暗的射灯斜斜地打在每个人脸上，有些不真实，甚至诡异，我把第二杯朗姆一口喝完，有点头晕。

“不算了，有点伤神，走人。”我把钱递给李瑾，披上外套走出了酒吧。

我在街边等着，一会儿李瑾跟了出来，我笑：“知道你会跟来，你还有事想问我。”

李瑾说：“你算得太神了。今天我工作，不能多聊。你告诉我你是谁，住哪儿。我下次再找你算。”

我定在那儿，我傻了似的：“你等会儿，我想想。”

李瑾有些生气：“你不

我看着她：“完了。我想不起来我是谁了。”

看着李瑾一扭头转回酒吧，我连苦笑都不会了。恍惚中我叫了车，对司机说：“老张，送我回家吧。”

司机回头问：“你怎么知道我叫老张？”又问，“好吧朋友，说，你上哪儿？”

“回家。”我被突如其来的恐惧塞满，我使劲地让自己保持镇定，“哦不，让我想想，我忘了家在哪儿了。”


2000.4.10


2001-04-10.12:51:19 


墨山王

时间：2001-04-10.14:42:26 

很有意思，很有意思。

将无同

时间：2001-04-11.23:26:54 

知道了不可能知道的；忘掉了不可能忘掉的。模仿一把：我认识天骄，但不认识自己。：）

将无同

时间：2001-04-11.23:52:58 

在这个荒诞的故事里，天骄想说什么？我不知道。我的理解是，你如果额外地得到了什么，你便会额外地失去什么----得失相当。当故事抽象为道理的时候，荒诞也就转变为真实。对吗？天骄老师？

莫问出处

时间：2001-04-12.10:59:37 

据说，从远古的巫师到现代的黄鼠狼，都有这种让人生畏的忘我本领。 

“我“只是小巫，还须找李师傅来往高层次带带。

天骄

时间：2001-04-12.15:53:19 

将无同老师： 

这篇东西可能只是一个小魔术。我希望存在某种多解的可能：当然您说的是一个方面；写完后我自己觉得，也许还存在着一些“错位”的意思，一些或然和必然之间秘密的沟通，一些真实和虚构之间的含糊其词。 


总之，只是一个小魔术。自己觉得有趣，就写了。：） 

还希望将无同老师多多指导：） 



将无同

时间：2001-04-12.20:37:42 

说得好。哈哈，你这是当代玄言诗。：）----一个不恰当的比喻。

大同

时间：2001-04-12.21:18:12 

在文学作品的欣赏方面，历史学家与文学家总是打架：前者往往过于想坐实而后者又总会强调作品的意之所在。将无同的前两个贴子都在追问作者想说什么，墨山王两个四字似乎在强调作品的意了；这可能正是文学与史学的不同。读者通过阅读作品得到的感受与作者想通过作品表达的感受往往会有出入；惟其有出入，才使文学成为文学。我不懂得欣赏，读后只是觉得心中有种茫然若失之感，也许作者写这篇东西或写完这篇东西时也有某种感受；感受本身就是作品的意义，当然不同的人可以有不同的感觉，也可以求意外之意。只要同读者发生共鸣就是好作品。

大同

时间：2001-04-12.21:22:28 

再补一句：李瑾“伸回手”欠妥；往回撤手不宜用“伸”。吹毛求疵，无聊小人之所为，不足为法，祈诸公见谅为盼。

梅格

时间：2001-04-12.22:55:31 

想起罗伯-格里耶那个著名的故事，现实和幻境的交织，人的不确定性，记忆的错位。 

 

罗伯格里耶亲自编剧导演过四部电影，其中一部〈不朽的女人>，建议你找来盗版看看，可惜我看不到，估计你那里找这个碟容易些，会对你写这一类神秘故事有用的：） 


 下面是两位网友对这部片子的介绍： 

 

 

沙门：“《不朽的女人》和《去年在马里昂巴》和类似，都是一个男人在异国情调的旅游地遭遇一个神秘莫测的女人，场景以静止为主，人物表情冷漠、反应迟缓， 

对话如同平静的梦呓，依旧营造出一种真实与幻境难分难解的情境。《不朽的女人》中有一些暧昧的色情场景，这也是构成典型的罗伯－格里耶式的乌托邦的一个要素，欲望缓慢浮动，如同悠长的河流，其实却已经很淡了，或许只是因为从无情的物的编织体的缝隙里闪烁出来，才稍稍显得醒目吧！” 


 

 yolfilm: “像不杇的女人，片子中講一個女的，因躲避幾隻黑狗，發生車禍而亡， 但男主角卻一直不停地看到她， 

這些「看到」，有點像心理性的回憶，又有點像是恐怖的幽靈出現。 

 格萊葉把一個人對另一個人的思念，不停地作文章， 初时，只讓人覺得傷感，再細細探求下去，竟成了業障。 

 我很少看到一部片子有這麼豐富的各層面同時出現： 在結構上，有意識流的、有寫實的、有超現實的；在感情上，有溫馨的，有恐怖的，有糾纏不去的…… 

故事說不清是什麼故事，但，筆力卻能直透銀幕，直指人心。” 

 

 

我很希望看到这个片子：女人车祸死亡，男人却频繁地看到她，观众弄不清楚他是在回忆往日情景，还是在臆想意中人的永生，加上格里耶式的独特视觉和对白，一定是个奇妙故事，可惜很难看到。 


天骄

时间：2001-04-13.15:20:00 

不朽的女人。 

谢谢梅格，我找一下。：） 

 

另谢大同兄指点。这个“伸回手”是上海话了。呵呵。不妥。

以往

时间：2001-04-14.01:32:51 

天骄讲的故事，诡异而有感染力，但一望而知是杜撰的。我来讲一个真实的算命故事，这是我的朋友的亲身经历。 

 

有个女教师，暑假时带着儿子去五台山旅游。走累了，女教师想休息一下，恰好看到路边有座旧庙，门口悬着“周易研究会”的布招，就走了进去。庭院不大，西厢有间空房子，放了一桌两凳，一个三十多岁的男人坐在桌子后面，就是算命先生了。 


女教师生活平静，职业稳定，父母双全。她想了想，觉得自己没有什么太忧虑的事需要来算，唯一牵挂的是孩子，便请算命先生给孩子算一算。算命先生问了孩子的生辰，又看了相，然后从容地说了一大番话。出乎女教师的预料，算命先生的话虽然虚一点，但很亲切，而且颇有文采。因此尽管那些预言尚无法验证，她还是听得入了迷。 


后来，算命先生说：“这位大姐，我也看了你一阵子了，你是不是也算算？”并向她建议：测字可算近事。她有些好奇，心想算一算也无妨，就按算命先生的指点，在一张纸上写了自己当时恰好想到的两个字。算命先生拿过那张纸，看了好一会，放到桌上，又看看女教师，说：“你这个人很清白，心肠好，人也聪明，但你一辈子累心。你现在要特别提防小人，有人要害你。”女教师觉得好笑，心想自己是个弱者，又一向与人为善，会有谁恨自己呢？算命先生是危言耸听了。她就说：“我从小到大，没妨碍过任何人，根本就没有敌人，您算错了。”算命先生拿起纸来，又看了看，十分肯定地说：“你有一场口舌官司。对方很厉害，文书已经发动了，很紧急了。”说完，他仔细地打量女教师，温和地说：“你就一点感觉都没有吗？”见女教师还是不信，他就说：“我还可以讲详细一些。那人在东北方向，黑黑的，稍胖，圆眼睛，呲牙，样子有点凶，姓张或是姓周。你想想，有这么个人没有？”女教师把自己认识的人想了一遍，还是没着落。这时候，在外面玩耍的儿子跑了进来，催着要走，女教师便付钱告辞了。 


回到北京后，女教师在谈起旅游见闻时，把这次算命的经历当作一个笑话讲给家人和朋友听，讲完了也就忘了。 

大约三四个月之后，她的生活出现了大变故。在毫无准备的情况下，她突然得知丈夫其实早已有了外遇，并且那个不相识的“第三者”正在极力毁坏她的家庭。在一个不眠之夜中，女教师猛然想起了那个五台山的算命先生，想起他的同情的眼神和他所说的话，惊出了一身冷汗——原来他的话竟全部应验了。 


 

五台山是奇山，在那样的地方是会有奇遇的吧。 

不知网友们是否有过类似的算命经历？ 

 


风吹佩兰

主页时间：2001-04-14.07:19:54 

冷汗。

大同

时间：2001-04-14.09:51:49 

我向来对算命一门既不排斥也不轻意去算，因为我相信世上有一种人可以有预测未来的功能，就像我们知道一个杯子碰到什么程度便会碰坏，也会知道一个人一般能活多久便要逝去一样。但对算卦中的“避”，我不大相信。好的算卦者可以很准确地预测未来，但他不能改变未来，如果“命”真的存在。既然是只能提前知道而又无法改变，我们早知道一些时候又有多大意义呢？孔夫子生死有命，富贵在天，我们老家有句谚语说“命、命，天注定”！

峻旭

时间：2001-04-14.10:42:38 

如果算命真都这么灵的话，还是不要去算了，好事自然会遇上，不用提前欢喜；坏事么，要是躲也躲不过，又何必提前遭罪呢？ 

这篇文章很有意思，有点象看“鬼眼”的感觉。

紫藤花

时间：2001-04-16.09:51:54 

前几年跟实习去敦煌的时候，车还没到，我在车上做梦，梦到大路上一个大大的牌楼，上面写着“敦煌”两个字。 

醒来后没多一会，居然就看到了这样一个牌楼，跟我梦里的一摸一样呢。

浪子飘香

信箱 时间：2001-04-16.10:40:41 

虽然当成了一个故事来看，还是有点感触。现代社会的节奏太快，压力太大，我们被迫随着社会的脚步匆匆前行，公司里，我们需要揣测上司的意图想法，顺意而行；我们需要揣测客户的心理，力争多拉订单；我们需要揣测消费者的心理，以使产品畅销；在家中，我们要顾及父母的感受，让她们顺心，要顾及老婆的感受，让家庭美好，顾及孩子的思想，让他健康成长。好不容易休息下来，上网看看新闻资料，我们又被信息爆炸的氛围所包围，每天在芜杂的信息中疲于奔命。。。。。。 


最终造成什么结果？我们只有时间精力去应付外界的一切，我们知道了老板、客户、消费者、父母、妻儿的心理想法，却完全没有时间考虑自己，每个人都成了算命先生，却忘了自己的“家”在哪儿

将无同

时间：2001-04-16.11:40:41 

我觉得这是一个很不错的发挥，尽管我也知道这个时候应该说：很有意思，很有意思。：）

将无同

时间：2001-04-16.21:34:39 

一场劫难后，只有天骄的《算命》留下了。这更增加了故事的神秘性。 

不服不行。

