`http://wangf.net/03/002/014.htm`

#读史札记之诗二首

隔水观音

春秋战国

其一

一座鼎 一把戈

青铜时代

哭与笑都是毕恭毕敬

爱与恨都是刀光剑影

侠以武犯禁

儒以文乱法

天子不得仰尊

公子们四处逃亡

我站在地主阶级的一边

草拟着奴隶解放宣言

其二

临淄城里 百姓挥汗如雨

凝成百家争鸣和稷下学宫

燕赵长城下

游牧民族的马群

送走了易水河边的荆轲

欧冶子的青锋剑

刺向秦王心头的那颗朱砂痣

拾起最后一片落叶 嬴政

将我流放到汨罗江畔

用埙

吹一辈子的玉树后庭花

2001-04-03.17:41:58 

老冷

时间：2001-04-04.08:31:29 

好诗 

不过，鼎和戈的量词是不是可以再斟酌一下？ 

最近读回忆马长寿先生的文章，说马先生买得一册岑仲勉先生关于突厥史的书，那书里对马先生的书批判甚多，马先生在书上题字一段，高度评价了岑的成绩，但是也指出岑“繁琐，不能知大体”。哈哈。我上面关于量词的意见，可能就是“琐屑，不通大体”了。

隔水观音

时间：2001-04-04.13:34:09 

我特意为此问了中文系的一个老师，他的回答很“酷”： 

一鼎，一戈足矣，古无量词。

老冷

时间：2001-04-04.15:47:34 

说古无量词，要看有多古了。 

关于鼎和戈，确实是的，我也想不出有合适的量词。

隔水观音

时间：2001-04-04.18:36:35 

古到先秦

大雨

时间：2001-04-06.00:32:36 

既然大段地提到了战国，还有“刀”光“剑”影，那就不是戈的时代了。那时已改用可勾啄可桩击的戟。 

“刀”和“剑”开始发威更在战国后期。好象和墨王说过，那时代刀剑铸造原料改变、技术提高，长度陡然从大半米增至可一米半。时人往往不适应太疯狂的时代巨变，尤其是有条件开风气之先、变化之最者。正如此，当荆轲扑上去时，秦王居然拔不出剑——太长了啊！ 

我有病。

隔水观音

时间：2001-04-17.12:38:44 

大雨所责甚是。 

好像春秋军事以车兵为主，徒兵为辅，用有长柄的戈更有作战的优势。到了战国，大国林立，各国人口众多，战争规模，方式，指导思想都发生了变化，车兵不再作为主力，而徒兵取而代之。用刀剑可能就是为了步兵作战的需要，而原先具有装饰性质的剑，则被稍加改装，成为实用兵器。不过像秦始皇那么长的剑，我觉得是因为剑的装饰作用仍然占主流。 

剑毕竟是一种高贵的兵器，而不大有实际功用。想古来成事者，乌有以剑克功的。日本武士的长刀，阿拉伯强盗的弯刀，成吉思汗的弓箭，毛泽东的“枪杆子”。剑是形而上者，主要是震慑作用，不实用。荆轲刺秦王就是一个最好的例子。

隔水观音

时间：2001-04-17.12:43:13 

我对“上古汉语无量词”的思考 

古代汉语的数词是可以直接加在名词前面的，数词即包含了相应的量词，而读者对这种包含是默认的。但不能说上古就没有量词。我原先得出的结果是错误的。 

这里主要讨论名量词——表示人和物的单位的量词。古代名量词产生较早，周代就已经有了。 

名量词又可分为两种，一种是表示度量衡的。古代汉语中有大量的长度单位，如里、匹、常、丈、寻、仞、布、墨、武、尺、咫、寸，等等；和重量单位，如黍、铢、锱、两、镒、钧、石。它们作为量词的最古来源，在周代就普遍使用了。但大多有一个特点，即作为固定名词在语言中单独出现，其后不跟名词。例如： 

古者三百步为里，名曰井田。（《谷粱传·宣公十五年》） 

诸侯贪冒，侵欲不忌，争寻常以尽其民。(《左传·成公十二年》) 

是断是度，是寻是尺。(《诗经·鲁颂·闬宫》) 

称之所起，起于黍，十黍为累，十累为铢。（《孙子·算经》） 

斤的本意是斧头，而现在经常用的斤作为量词，则是到了汉以后才开始用的， 

十六两为一斤。（刘向《说苑·辨物》） 

二十四铢为两，十六两为斤。（《汉书·律历志上》） 

诏赐鳏寡孤独帛人二匹、絮三斤。（《汉书·武帝纪》） 

上复赐酒一石、肉百斤。（《汉书·东方朔传》） 

可见，这里的量词用法与现代汉语的量词结构基本相同，“絮三斤”与“三斤絮”基本上没有什么区别。 

另一种是天然单位的量词，如人、个、枚、只、匹、乘、辆，等等，产生也是相当早。例如： 

俘人十又六人。（罗振玉《殷墟书契菁华》） 

羌百羌。（郭沫若《殷契粹编》） 

孚人万三千八十一人，孚马四匹，孚车卅两，孚牛三百五十五牛，羊卅八羊。（小孟鼎） 

可见，在周代之前，尽管有的是用名词直接做量词，如人、牛、羊等，但也有了真正的名量词，如匹、两（辆）。到了春秋战国，也有许多这样的例子，如： 

（周天子）皆赐玉五珏。（《左传·庄公十八年》） 

子产以幄幕九张行。（《左传·昭公十三年》） 

羔羊之皮，素丝五砣。(《诗经·召南·羔羊》) 

一箪食，一瓢饮。（《论语·雍也》） 

今之为仁者犹以一杯水救一车薪之火也。（《孟子·告子上》） 

到了汉和汉代以后，这些天然单位的名量词就更多，使用得也更普遍了。出现了诸如枚、头、群、顿、株、根、朵、把、架、竿，等量词。 

可见即使是按照现代汉语的“数+量+名”结构要求，古代汉语中仍有这样的例子。 

综上，我原先得出的结论是不正确的。 