`http://wangf.net/03/005/001.htm`

#音乐、书籍、论坛和其他

行人

突然遇到十多年未见到的老同学、同事的时候，最担心的事情就是被人说道“有白头发了”、“头上开始反光了（指谢顶的意思）”等等。久而久之，经常遇到这样的事情也不为其难了。有时候倒觉得这样的寒暄显得相当活泼、气氛也相当轻松了。

然而细想一下，“哎呀，我居然已经到了这个年纪了……”等，这样的哀叹也会随之而来。结了婚、养起孩子，眼见着孩子一天一天大起来，和儿子下一盘棋也无法打打马虎眼的时候，更觉得“时光流逝如瞬的含义”了。……抬头环顾书房里前后左右，乃至堆在地上的书籍、杂志、唱片、音响、电脑等……虽然杂乱无章被内人数叨，然而确实是一个令鄙人安心的空间了。有时外出公差，总是为家里的那个摊子而横竖感到不自在。总是完事后立刻收兵打道回府。……

还是大学时代，便开始了漫无目标的看杂书（特指没有固定方向的如哲学、美学、科学史等）听杂音（特指包括ROCK、COUNTRY、JAZZ等非古典音乐的音乐）活动。然而真正长时间保留下来的聆听习惯大概就是古典音乐了。而读书上面，依然杂乱不堪——走到书店，看到复旦版的[剑桥科学史丛书]不错；又觉得费正清的[剑桥晚清史]不能放过……，刚买的一本[科学与宗教] [1]还没有啃完，Claude V. Palisca的那本经典名作[BAROQUE MUSIC] [2]又想再扫一遍了。……这样断断续续的读书也是有客观原因的，工作是一个原因，儿子的读书也不能够放任不管了。说到儿子，前些日子学校的老师来告状，说是原来成绩相当不错，近来成绩直线下跌，原因为何？这下子坏事了！（——心理琢磨着）内人出国周游，儿子的督管之重任落到了鄙人一身。原来是已经拍了胸脯的事情（鉴于对于儿子的信任），不曾想节外生枝出了差错。眼看着就要大考，一时间鄙人也傻了眼了。扔下手上的书、关上音响，挑灯夜战了两个礼拜……考试结果还没有出来，估计班主任不会来敲门了吧……。当然，这样一来，别说去论坛或者写帖子了，就连音响也没时间开、杂书也拿不起来了……。

前些天，工作外出坐在出租车上，听到了收音机里介绍的一个英国ROCK组合ROCKSING MUSIC(?)的新歌介绍，都是主歌手改编如BOB 

DYLAN等的老歌的曲子。一时间想起来了以前经常从左耳流到右耳的“杂音”……。问问司机，司机说不知道，最终还是没有明白这个ROCKSING 

MUSIC(?)是谁（如有哪位仁兄知道的，还请指教）。

或许是对科学史的兴趣所至，一段时间又迷恋天文学了。记得有一位哲学家说过：“人类终究对于那些遥远而未知的世界而吸引”（大意如此）。也是差不多的时候，开始对巴罗克音乐着迷了。与其说是巴罗克音乐，倒不如说是EARLY MUSIC。那时的工资还是百元以内的时代，虽然已经听说了CD，但是主要是靠磁带和LP了。上海人民广播电台的调频立体声节目是一个主要的古典音乐来源。有一年，连续播放的是法国图卢兹室内乐团演奏的维瓦尔蒂四季（独奏和指挥是杜梅？）、圣马丁乐队的泰勒曼小提琴协奏曲（小提琴独奏、指挥是由伊奥娜.布朗担任）、巴赫小提琴协奏曲三部（遗憾，演奏者、乐队都忘记了）一下子被这样的清纯的协奏曲风格所吸引住了。其中泰勒曼的那张5首小提琴协奏曲的唱片，几经周折总算在前几年收归我有[3]。虽然不是EM风格的演绎，然而确实是从中感受到了奇异与后来的莫扎特、贝多芬协奏曲了。……多年来始终不忘这个非EM的巴洛克协奏曲的片子，时常翻处理让它唱起来，此时多数是手上拿着一本书，摇头晃脑地相当悠然自得（估计样子不会好看）……

弟弟是一个音乐迷。早年是热衷重磅金属摇滚的毛头小子，什么AC/DC等等，说实话不敢恭维。然而不能说相互之间一点没有影响，我受到的影响大概就是喜欢上了类似GENESIS[4]、THE HEARTBREAKERS[5]、BRUCE 

SPRINGSTEEN[6]等比较软一些的摇滚。虽然说不上迷恋，但是收有一些这样的唱片。时不时在马路上路过店家门口，会从里面传出来这样类型曲子的时候，说实话心里却是觉得一股热流传遍全身的感觉。……这里不能不说一下，鄙人是U2的歌曲的业余爱好者。当然我说的U2并非后来弄出个什么[ZOOROPA]之类的U2，我这里说的U2应该是87年推出[THE JOSHUA TREE]及其以前的U2。这个[THE JOSHUA TREE][7]自然是他们的顶峰之作了。打那儿之后的U2简直是令人作呕，鄙人不肖一顾不说，听到他们的那种做作的呻吟就像远远地躲开……一次和朋友在一个酒吧里听到酒吧里菲律宾吉他手唱起那首[WITH OR WITHOUT YOU] [8]，虽然那个吉他手的五音不全够可以的我确实是差点感动的流出眼泪……那就是自己当时哼哼唧唧、摇头晃脑为之感动的曲子呀……虽然边上的友人大不以为然，然而那时鄙人确实又觉得当年的那股劲头有出来了似的……

在国外工作期间，最大的乐趣就是听音乐会、逛唱片店、书店和图书馆博物馆等。多年的异域生活又养成了一个JAZZ的嗜好。事实上在国内的时候就听过PREVIN/PERLMAN等人合作的JAZZ。当时确实感到相当新奇。后来在国外的唱片店里仔细地看一下PREVIN在JAZZ唱片区域里的部分，好家伙内容不见得比他的古典音乐少多少[9]。收了几张他在EMI/TELARC等大公司的JAZZ唱片，而这些多数是PIANO TRIO。其中少不了RAY BROWN，他的BASS在TRIO中相当诱人注意。后来才注意到，他就是OSCAR PETERSON TRIO的一员。这样一来像滚雪球一样，发展到了BILL EVANS TRIO[10]。最近又发觉BUD POWELL的JAZZ PIANO才是极其棒的[11]。

JAZZ几乎可以和CLASSIC一样，内容规模相当之大。好在限于财力精力，否则鄙人这一生就要被这两个世界所分尸了……。JAZZ上有所收敛的另外一个原因大概就是由于参与论坛活动了。

到了这个论坛，即将两年了。记得友人曾对鄙人戏言说，论坛上呆个一个多月的话就像我们物理世界的一年了……。如果照此推算，鄙人在这个论坛怎么也有二十多年的经历了，这样想来多少有些惶恐。但是确确实实这“二十年”的时间相当有意义，起码通过这个论坛与各位同好们交流，也学到了许多新东西。上面说的都是一些杂乱无章的东西，和古典音乐没有什么直接关系……但是，我想偶尔也说些别的也无妨吧。至于古典音乐，我想“革命尚未成功，吾等尚需努力”……会随着人生的流转而继续下去的……

（完）

[注]

[1]. JOHN HEDLEY BROOKE的[科学与宗教]作为复旦大学出版社[剑桥科学史丛书]中的一册，2000年中文版问世。

[2]. Claude V. Palisca: [BAROQUE MUSIC], 作为PRENTICE-HALL出版社那套著名的[HISTORY 

OF MUSIC SERIES]中的一本，1968年出版。

[3]. 记得当时电台FM节目播放该曲子时专门用磁带录了下来。磁带的磁粉掉的差不多了，只得四处寻找原唱片。多年后在域外遇上了……

[TELEMANN：5 VIOLIN CONCERTOS / IONA BROWN]

Iona Brown (Violin / Drected)

ACADEMY OF ST. MARTIN-IN-THE-FIELDS

PHILIPS: 411125

[4]. PHIL 

COLLINS的GENESIS是上个世纪最著名的英国摇滚组合之一了。他们的最大特色在于乐队制造出的曲子旋律相当优美，令人联想起英国人在古典音乐上的那些优美旋律。如果有摇滚音乐旋律最美之说的话，GENESIS则是首当其冲的。其中最油代表性的就是那个[INVISIBLE TOUCH]了：

[5]. 虽然TOM PETTY在当时大有“偶像派”歌手的嫌疑，然而他的摇滚组合THE HEARTBREAKERS却是一个彻头彻尾的美国摇滚组合。他们的摇滚和其他组合的最大区别在于风格上显现的BLUSE风格。推荐唱片：

[TOM PETTY & THE HEARTBREAKERS：PLAYBACK]

MCA: MCAD6-11375

[6]. 被称为”蓝领摇滚”的代表人物BRUCE SPRINGSTEEN也是那个时代具有鲜明个性的摇滚歌手。推荐唱片：

[BRUCE SPRINGSTEEN：GREATEST HITS]

CBS- SONY: SRCS 7631

[7]. 这个 [THE JOSHUA TREE] 

确实是他们的力作。虽然手头上有这张唱片确是不太听。也说不清楚为什么?或许像人们经常说的“好酒不宜多饮一样”吧……U2在[THE JOSHUA 

TREE]之前的一张专集是[THE UNFORGETTABLE FIRE]，84年10月出笼。当然也是一个相当好的专集。[THE JOSHUA 

TREE]是在87年3月出来的，如果按照U2以前的出片频度来看的话，间隔时间上要长了许多。当时甚至流传着“U2即将解散”等等流言…….[THE 

JOSHUA TREE]是代表着那个时代U2风格的代表作。同时也意味着是U2风格结束的关门之作。而现在的U2则是另外一回事了……：

[U2：THE JOSHUA TREE]

ISLAND: P24D-10053

[8]. 由同好Puresilver提供了该曲子的歌词:

Puresilver： [关于 with or without you…] 

能打动行人的,应该不会是平庸之作,好奇之下找出了歌词

[With or Without You] ——U2 

See the stone set in your eyes 

See the thorn twist in your side 

I wait for you 

Sleight of hand and twist of fate 

On a bed of nails she makes me wait 

And I wait....without you 

With or without you 

With or without you 

Through the storm we reach the shore 

You give it all but I want more 

And I'm waiting for you 

With or without you 

With or without you 

I can't live 

With or without you 

And you give yourself away 

And you give yourself away 

And you give 

And you give 

And you give yourself away 

My hands are tied 

My body bruised, she's got me with 

Nothing left to win 

And nothing else to lose 

With or without you 

With or without you 

I can't live 

With or without you

想不起来这首歌的旋律是什么样的了,可是, 想起了那首李商隐的诗

锦瑟无端五十弦, 

一弦一柱思年华.

庄生晓梦迷蝴蝶,

望帝春心托杜鹃

2001-04-27.08:46:37 

　

老冷

时间：2001-04-27.09:05:51 

欢迎行人兄。不知行人兄原来在什么坛子玩？往复是新办的，特别欢迎你这样的人才。你所感兴趣的领域，如音乐、科技史，等等，我们这里也有很多同好的。

行人

时间：2001-04-27.09:27:48 

回禀斑竹大人(但愿没弄错了?): 

原本在两个古典音乐论坛上下图乱写,分别是 

[古典音乐论坛],斑竹EVERETT 

http://www.netsh.com.cn/bbs/3736/myboard.html 

[爱乐人走四方论坛]斑竹勇敢之心 

http://www.bh2000.net/bbs/all/ 

如上. 

隔水观音

时间：2001-04-27.10:24:54 

呵呵，我读您的文章却是“沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。”

西西弗

主页时间：2001-04-27.10:27:33 

好文！ 

而且说起U2，SPRINGSTEEN等，心有戚戚！不过我倒觉得JOSHUA 

TREE之后的U2，批判色彩更为强烈，也有不少非常出色的作品。当然现在你要让我提一首最熟悉的U2的歌，我第一个反映出的仍然是JOSHUA 

TREE里面的EVERY BRETH YOU TAKE。 

关于ROCKSING MUSIC，可以问问我那里的佳木，我想他应该是知道的。 

最近才买了西方文明中的音乐，放在书架上还没看，行人都看过吗？有空的话给黑缪的同好们谈谈朗的这本大作如何？ 

行人

时间：2001-04-27.10:47:34 

西西弗兄你好.好像后来再也没有瞧见你呀.我以为仁兄就此退伍爱乐了呢......呵呵. 

仁兄提到的这本书,鄙人早在7,8年前开始阅读,其中一些部分相当不错.以后有机会想说说这套书.谢谢仁兄给鄙人机会.

行人

时间：2001-04-27.10:54:13 

另外,仁兄说的这个EVERY BRETH YOU TAKE是斯丁的警察组合的曲子.当然,也是那个时代的好东西之一.

西西

时间：2001-04-27.11:12:10 

行人，没想到你已经是妻儿饶膝了。 

怎么看都不大象呀^^ 

看起李商隐的这首《锦瑟》，总是有点感慨。 

当然是没有到了“只是当时已惘然”的年纪，但是想预想着“此情可待成追忆”的情景，终是有些难以释怀。

西西弗

时间：2001-04-27.14:41:57 

行人兄：在哪儿没瞧见我？ 

对不起，写错了，我想说的是“but i still haven't found what i am looking for. ”因为小时候听磁带，这两首歌总是放在一起的。 :)) 真是不好意思。

行人

时间：2001-04-27.22:45:34 

西西弗兄说的没错.这确实是一个好曲子.也在同一个专辑中. 

另外,你说提鄙人打听的事情可别忘记了呀:) 

西西弗

时间：2001-04-27.23:22:54 

行人兄到我们BBS贴个帖子不就行了？其实把这帖子转一份就很好啊，我们那里很需要你来指导指导。很希望多讨论。http://www.musicool.com.cn/hereismusic.htm