`http://wangf.net/03/005/004.htm`


#黄昏时寻求平衡--上美藏画展观后感


行人

可以说新建成的上海美术馆在规模上是足够大的了，超乎鄙人的想象了。虽然建筑内部的内装饰格调欠统一，一味追求个体豪华效果而忽略整体平衡感。同时，整个建筑内展示作品的用光和建筑内用光的效果都显得凌乱而缺少统一的平衡感。但是如此之大的展示空间无疑为提供更多的视觉艺术的展示提供了绝好的机会。……

鄙人感兴趣的油画部分，展品多为80-90年代的年轻一代画家的作品。说实话，作者的名字都不太熟悉。然而作品的风格却几乎一点也不陌生，因为他们的艺术风格，使用的技法较其他地域、时代画家而言更具群体性格。如果将作品划分为具象和非具象两大类来看一下的话，写实的作品还是从数量上占压倒多数的，这一点也能够说明我国油画的一个大潮流。无论是消费市场或是作者都在这不大的艺术领域内创作，估计交易热点也在于此。当然这或许也是大家容易接受的。另一方面，抽象作品显得数量，质量上都不够。多数的抽象作品仅仅是让人联想到某些著名的抽象画名作而已。与其说是创作倒不如说是一种高级模仿。毫无创新或让人产生内心震动的感觉，异常茫然。其中如丁雄权的作品：[女人NO1]简直是让人感到直接就是马蒂斯作品的临摹，如果说道创新和观者感应的话毫无展示价值。

好象是第6展厅，展示的是一些50-80年代老一代画家如刘海粟等人的作品，件数不多，但是还是让人感到一些艺术功力的厚实，如刘海粟在60年代的一部[复兴公园]的作品，说实话使用色快的技法极其到家，通过色调对比强烈的组合，将树荫下的公园一景刻画的色彩玲珑，光线恰到好处，虽然画面的笔法想当粗矿，成为对比的是光线，色彩的平衡极其细腻，光平衡性绝佳。

还有一部作品好象是张京生的作品，和[复兴公园]一样都属于小幅油画，这幅以港湾为题材的作品无论是构图还是光平衡上面都是让人感到相当到位。当然这都是技术上的杰作。鄙人在上面所说的让人产生内心上震动的作品实在是太少了。年轻一代画家中的一位叫王岩的有一幅题名[黄昏时寻求平衡]的作品还是极其棒的作品。荒野上废墟的铁轨上一个孩子试图通过调整通过一只脚站立的瞬间。整个画面是超现实主义的风格。即便是淡褐色的画面基调也让人感到一种虽处平静，然而瞬间平衡动感效果。虽然让人感到超现实主义的格调然而内容不失丰富。背景上荒秃的山岭，建设途中而被荒废的铁道桥，近景中凌乱弃放的铁轨等等。无疑作者通过这些东西的罗列想表示的含义。同时那种梦境般的色调拟写实，具象非写实的效果也具有相当的戏剧性。就如HERBERT READ所说的那样“艺术必须是动的而不是静的，它必须表达一种近乎宗教般对待生活的感情，而不是过瞬息流过感觉的纪录”。寂寥的背景加上追求瞬间平衡的动感恰巧符合戏剧效果原则。而作者通过整个画面所要预示的内容虽然难于表达为宗教般的，但是戏剧性效果极其明显。另外，王岩氏的笔法还是相当细腻的，这种细腻笔法让人联想起魏斯的那些作品中的笔法。虽然整体效果各不相同。这是一幅价值不小的作品。也是我第一次观摩上海美术馆藏画展的最大收获。希望能够多多看到这样的好作品……

最后想说的是具有巨大空间的美术馆和藏品之间有一个平衡，这个平衡在我看来并非瞬息平衡，也无法短时间寻求。但是只要有信心、有市场估计可以谋求到某个水平上的平衡。

另外，或许这样的空间可以被利用与招致国外著名美术馆巡回展。国外一流美术馆的展品的内容之丰富简直就是一种奢侈，但是二流美术馆中也能有一流大作。或许还是现实的吧，……当然在此之前还是重新审视一下馆内布置效果，如，各个分馆的内装饰效果，用光效果等等，还有许多事情要做…… 


[注]

[1]. 该文以同名于2000年04月01日首次发表于 [现代文艺论坛]。

[2].[黄昏时寻求平衡]:http://photo.mweb.com.cn/picture/1794/179485503.JPG

[3].[复兴公园]:http://photo.mweb.com.cn/picture/1794/179485510.JPG

[4].[女人NO1]:http://photo.mweb.com.cn/picture/1794/179485507.JPG


　                             2001-05-05.20:48:41 


行人

时间：2001-05-05.21:23:02 

没有图像显示功能,一些相关图片不能够直观地再现,遗憾......请问:有办法吗?


西西弗

时间：2001-05-05.21:41:50 

我倒是很喜欢那里，据说以前是老上海的赛马会，是不是这样？ 

最近几次去上海，去了两次美术馆，感觉最好的是，那里有着这个城市同样的特点：宽泛的包容性。尤其对与现代美术的包容。 

相关的纪念品的设计和制作也让人感到一种现代的气息，至少是管理上的。


行人

时间：2001-05-05.22:27:50 

经常来上海吗? 

上海美展的一些其他信息......供参考. 

1.[魔幻-达利,西班牙超现实主义绘画大师作品展]--5/2-5/30--上海美术馆 

2.[2001上海青年美术大展]--4/28-5/20--刘海粟美术馆 

3.[陈丹青--1968-99素描,油画展]--5/17-6/14--上海美术馆 

这个陈丹青早年的西藏风情组画令人难忘.倒是近作几乎没有机会入眼.这无疑是一个机会了.耐心等待...... 

  

老冷

时间：2001-05-05.23:03:15 

很久没有去上海了。上海给我最好印象的是上博和上图。华夏第一，当之无愧。你这里介绍的上美，我还没有去过。今年秋天找机会去瞻仰吧。


西西弗

时间：2001-05-06.00:06:23 

天哪，那个达利展览不会同上次在北京的所谓达利展览一个样吧？ 

我对刘海粟评价不如你高，甚至是很不高，我觉得他的画不堪其名，尤其前些年翻出的他的抄袭旧帐……刘海粟美术馆应该是在虹桥那里吧？ 

我一年去上海大约两三次吧。4月初刚和here is 

music的伙伴一起去过。那次是周末，专门花一天时间泡上博，终于看全了所有的展室（第一次只看了1/2左右），那里的青铜、瓷器等管实在太棒了。不过书法绘画馆的藏品水平还很待提高。 


齐格

时间：2001-05-06.00:45:14 

的确，上博的书画是比较弱，不过故宫拿出来展览的东西也太寒碜了一些。


老冷

时间：2001-05-06.01:59:47 

在国内，上博的书画展出的算是最好的了。