`http://www.wangf.net/vbb2/showthread.php?postid=131180`

#楼兰归来说疑惑

老冷

我有幸参加由冯其庸先生发起、由央视组织的“玄奘之路”楼兰段考察，自9月22日离京，至10月7日返京，历时半月。考察团成员有央视摄像和编导人员（似分为三个组）、各类义务人员（包括赞助商和多位摄影师）、各媒体记者、专家小组（以冯其庸先生为首，包括王炳华、荣新江、孟宪实、朱玉麒等专家，我也忝列其中）、司机（12辆小车和两辆卡车）、后勤小组（包括炊事班和军医）和地方陪同人员等等，共50多人。

先要指出，在现代技术条件下，罗布泊已无险可探，惟一的问题是必须忘记城市生活的卫生习惯。对于那些乘坐由经验丰富的当地司机驾驶的丰田4500，安然穿越罗布泊，却要自我夸耀“探险之旅”，并在湖心树碑纪念的人，我这里顺带送上一点BS。

为叙述方便，先把这半个月里的大致日程报告如下：22日飞抵乌鲁木齐，23日晚上火车，24日晨抵达库尔勒。25日开始第一阶段的考察，经尉犁、35团场，到营盘古城，并溯古孔雀河河道返回库尔勒。26日专家小组一行六人两车，先到米兰。27日，专家小组在米兰河南岸探访伊循遗迹，同日大队人马亦抵达米兰。28日考察米兰吐蕃戍堡、佛寺等遗址，并继续探访伊循遗迹。29日全队出发进入罗布泊，夜宿古罗布泊南岸的草棚子（第一号营地）。30日进入罗布湖盆，经湖心向北，然后向东上了古罗布泊东岸，走最艰难的“十八公里”抵达楼兰古城（LA），夜宿城外（第二号营地）。10月1日在楼兰城考察，宿营地不变。10月2日离开楼兰城，重走“十八公里”回到湖盆内，并向北经若羌县楼兰文保站，走出湖盆，来到古罗布泊的北岸，夜宿龙城雅丹区（第三号营地）。10月3日考察土垠遗址、楼兰古墓葬和LE古城，宿营地不变。10月4日返回湖盆向东，经湖盆东岸的盐碱台地，抵达白龙堆（第四号营地）。10月5日向南经罗布镇向东，进入库姆塔格沙漠，沿古老的道路（讨论详后）向东北方向行进，夜宿克孜勒塔格与库姆塔格之间的沙漠中（第五号营地）。10月6日沿此路继续向东北，下午5点到达敦煌雅丹旅游点，日落以前赶到玉门关，夜9点左右抵达敦煌国际大酒店。考察到此告一段落。10月7日大队在敦煌休整、参观，我乘坐早班飞机经兰州返回北京。
下面是这次考察的路线图。绿线为9月25日营盘考察的路线，红线则是罗布泊考察的路线。

东行至敦煌的一段路线，恰好与斯坦因所谓“沙道”的北支相重合，是他走过的。见下图：

在卫星图片上，这一段路是这样的：

而整个罗布泊地区的卫星图片是这样的：

大致情况就是如此。

回来以后，师友不免垂询：有什么收获吗？我想收获自然是有的，不过可以立刻明确说出来的，似乎还不多。对着地图，回忆那些盐碱、雅丹与沙丘，灰土呛鼻的味道早已消散，剩下来的却只是一堆疑惑。我自99年在且末受伤以后，久不研读西域史地，乍归故地，诚惶诚恐，所以没有什么见解，只有疑惑。在这里我把一部分疑惑说出来，希望能得到高明指点。

在我表白自己的疑惑以前，我要特意向冯其庸先生致以敬意。冯先生以83岁高龄，与众多少壮一起长途奔波，上雅丹，下深谷，入沙漠，履戈壁，艰辛劳顿，安之若素。学者之中，并世无双。

【因时间紧张，或不能立即写出下面的内容，请谅。】

10-09-2005 05:30 PM

---

这两天跑医院，没有时间回贴，请原谅。现在写一点凑数吧。

疑惑一：营盘古城的性质

在米兰的第一个夜晚，我犯了一个低级又严重的错误――我欣赏自己几天来的照片时，不知摁了什么指令，竟然把CF卡给格式化了。所以我不能提供营盘地区和绿色走廊的照片。
尽管如此，我还是要把有关营盘的疑惑提出来。

营盘古城是圆形的（迄今为止，营盘古城的最佳照片是林梅村教授从空中拍摄的，这张照片被广泛采用），这本身就让人猜疑万分。南疆圆形古城还有阿拉干湖畔的麦德克城、若羌县城附近的孔路克阿旦城。斯坦因说安迪尔河畔的两座古城，一方一圆。据中日联合考察队调查，尼雅古城也是圆的。一般都会把这种形制与西来的影响联系起来。我对此没有研究，不敢多说。我的疑惑是：营盘古城是否墨山国的中心或首都？

最早报告营盘古城情况的科兹洛夫说，营盘古城有一圈古老的环形城墙，城墙内径200米，高8米，墙基宽10-12米，东西南北各开有一道城门。如此一座小城竟开有4个城门，这种情况被后来的赫定所证实。下面是赫定所绘的城图：

这次在营盘古城，王炳华先生问我：这里有没有可能是墨山国的都城？我意识到王先生有这方面的推想。当然这是很难证实的，不过值得考虑。

如果营盘地区在汉朝势力进入以前，是墨山国的中心或都城，那么，随着汉朝军事和政治力量的进入，比楼兰还要弱小的墨山国不可能不受到巨大的冲击。这种冲击的后果会是什么样的呢？我们看看楼兰、车师所发生的变化，对墨山国的命运大概就有一点理解了。楼兰国都南迁扜泥，看似偶然事件，恐怕还是有深刻的道理。汉朝及后来魏晋的力量控制孔雀河下游及尾闾地带时，楼兰国无法自存于故地，墨山国同样不可能侥幸维持旧局面。楼兰被迫南迁，墨山国呢？恐怕只好北迁，进入库鲁克塔格山间谷地了，当然，其最终的命运，不是衰灭，就是北奔车师或西奔焉耆。

那么，魏晋时期的营盘城，应当是西域长史府下属的一个军政单位，而不是墨山国的中心。营盘地区的古墓群表明，汉魏时期这里有着大量土著人群的活动，但是这些土著人群不一定包含墨山国的王族，或者说，即使有王族，也不表明这一带仍是墨山国的政治中心。

因此，在库鲁克塔格山间寻找魏晋时期墨山国的历史遗迹，也许是可能的。

下面是赫定绘制的营盘佛塔草图：

10-11-2005 05:14 PM

---

疑惑二：伊循古城安在哉？

在王炳华先生率领下，我们用了两天时间，在米兰吐蕃戍堡附近的沙漠里，寻找汉代伊循城的遗迹。尽管发现了明显的人类活动遗迹，但是并没有找到任何城址。王先生16年前的某个傍晚，曾经和两个年轻的考古学家一起，在米兰河畔的这片沙漠中依稀发现了古城痕迹，因夜幕降临被迫匆匆离开。如果当时所见的确是一个古城遗址，那么很可能就是伊循城遗址。这次重访旧地，王先生希望找到那个遗址。

9月27日晨，我们进入米兰遗址的检查关卡（所有出入罗布泊者都要在此候检）。

先让汽车把我们送到米兰河岸，从这里开始我们以散兵线队形向自东北向西南在河岸台地上搜索。

我们就这样搜寻了两天。在这片面积不超过10平方公里的沙漠里，我们来来回回地转了两天。有经验的朋友一定知道，在沙漠走路，比平地要耗费许多倍的力气。一天走下来，腿痛腰酸，浑身不得劲。

令人失望的是，我们一直没有找任何古城遗址。王炳华先生现场打电话给当年陪他来此的那两位考古学家，一位正在野外发掘没联系上，一位回忆当时的位置与王先生完全不同。我们按照他记忆的方位再次搜索，也没有什么发现。

但是我们并不是毫无收获。首先我们几乎走完了这个地区最重要的灌溉渠区，对汉魏的灌溉渠系有了十分直观的了解。

其次，我们在这片沙漠里，找到了多处人类活动遗址，有些遗址规模极大，可以找到数十个石磨。从陶片看，属于魏晋时期。

整个这片古代灌溉区，处处有古代林木的遗迹。

10-13-2005 10:38 AM

---

我还在一个小型遗址里见到一块玉石。

在最大的一个遗址区，到处可以见到某种人工加工过的石头。


在沙漠里找地方，难度之大，只有经历过的人才知道。我们上午发现的某一处有趣的遗址，下午再带着大家去寻访时，无论如何都找不到了。放眼一望，处处相似。其实很可能仅仅相差50米，或仅仅隔了一两道沙陇。我想王炳华先生隔了16年再找他记忆中的那个城址，即使沙漠地形没有什么变化（流沙地貌怎能不变化呢），难度也是十分巨大的。

最后，王先生自己也开始怀疑他的记忆。

究竟这片沙漠是否覆盖了古代伊循城呢？

从现在可以观察到的汉魏灌溉渠系来看，主干渠道自西南向东北，中心地区竟然是那个著名的吐蕃戍堡。

也就是说，吐蕃戍堡所在的地方，汉魏时期也同样是伊循灌溉区的中心。那么，这个戍堡有没有可能是在旧城址上增建的呢？我们看，现存吐蕃戍堡的城墙有清晰的新旧层次，建筑手段分明是不同的。

有没有可能，吐蕃戍堡就是利用了汉魏伊循城而增筑的呢？这有待将来全面的发掘予以证实。唐代遗址区集中在汉魏渠系的东北末梢，这个事实是值得重视的。

10-13-2005 10:38 AM

---

在今日米兰绿洲的边缘，我们看到一道从米兰河引来的现代水渠，充满泥沙的渠水显出不可思议的白色。西域有许多以“白水”（阿克苏）命名的地方，指的就是这种富含泥沙的水。

在两天的沙漠漫步之后，我们对沙漠考古工作的艰辛算是有了切身的体会。南望暮色中的阿尔金山，招呼仍在沙漠中寻觅的队友，该收工了。

经过斯坦因找到带翼人像的那个佛塔时，大家对他益发充满敬意。

10-13-2005 10:40 AM

---

疑惑三：楼兰古道竟何如

现在到楼兰的道路，都是从米兰东北行，进入罗布湖盆，到湖心以后，继续北行，再折而向西，爬上湖岸，自东向西到达楼兰城下。但是当楼兰城还为人类所居住的时候，罗布泊仍是汪洋一片，陆地交通是不可能如此进行的。从罗布泊西岸大量分布的遗址来看，湖西岸南北方向存在着连贯和完整的陆路交通网络。至少从海头到LE之间，不能走水路折入湖心再上岸。
从米兰出发的时候，我和王炳华先生谈及这一点，他也表示希望不走湖心，而是走罗布泊西岸，看看西岸交通究竟如何。和车队负责人一谈，都说不可能，西岸绝无道路，现在去楼兰的，必须走湖心。
9月29日上午，告别米兰吐蕃戍堡，全队向罗布泊进发。

走过米兰河畔的这片沙漠之后，很长的时间内，车队走在河滩戈壁上。左边一直有红柳，右边是遥远却清晰的阿尔金山。

这片戈壁滩上到处是各种十分象玉的石头，还有一些极美的风凌石。每次停车，无论是因为车辆故障还是休息、吃午饭，大家都散入戈壁去找石头。

下午四点多，靠近罗布泊时，道路东南方，远远地可以看到一座大沙丘。车上的若羌县文管所焦所长介绍说，那是近年形成的沙丘。1996年来，看见只有一座沙丘；03年来变成了三座，现在已经是六座了。这是令人震惊的。流沙一旦形成沙丘，就具有可怕的力量，增长迅速，不可阻挡。

下午五点多，车队到达罗布泊南岸的一号宿营地，因为文管部位维修道路时在这里扎营，建有草棚子一所，所以这里得名“草棚子”。到营地的第一件事，就是要在天黑之前搭好帐篷。

10-15-2005 05:35 PM

---

这个宿营地可能是经常被使用的，到处可见旧垃圾。整个罗布泊地区近年兴盛起来的探险旅游，一个严重的后果就是垃圾问题，玻璃瓶和塑料袋无所不在。

两辆从米兰出发时就尾随我们车队的山西越野车，被随队的文管人员和野骆驼保护官员拦住。有关制度和管理问题多多，这里就不说了。

初入罗布泊的冯其庸先生显然很兴奋。

他还带领我们几位先到湖边，观瞻仰慕已久的罗布泊湖盆。

平生第一次站在罗布泊的湖盆里照相。

这是在罗布泊的第一个夜晚。夜里坐在雪白的碱滩上看星空，如在梦中。

10-15-2005 05:37 PM

---

9月30日一大早，就被帐篷外的喧嚣所警醒，这样的事情我们今后越来越习惯了。所有的摄像、摄影人员，都要抢拍日出的景象，每天如此。他们的录像带和胶卷上，日出、日落大概占的比重最大。

早饭后全队出发，进入湖盆。湖盆的道路是被轧出来的，只有轧出的车道可以行车，其它地方都是禁地。盐坷子坚硬如铁，车轮如果撞上去，恐怕只有一个后果――爆胎。
湖盆里景色千篇一律，向东看是这样的：

向北看还是这样的：

这样的路每小时只能走5公里。

一些人干脆下车步行，省得在车上颠簸摇晃。

反倒是大车走得比较平稳和快速。

汽车发生故障的频率越来越高。

10-15-2005 06:15 PM

---

中午2:30左右，车队陆续到达湖心点。这里树有数十座现代纪念碑，都是表彰那些旅行社所组织的“穿越罗布泊”的现代探险家的。我们在这里吃午饭。

车队有一位传奇人物，即开后勤车的姓张的师傅。张师傅今年快60岁了，他有很多外号，比如“老狐狸”、“罗布王”、“沙漠王”等等。据说他是进出罗布泊最多的人，对罗布泊最了解，库尔勒的司机听说张师傅参加这次考察，才放心参加，可见他的影响力有多大。

关于张师傅有许多传说，比如单车一日一夜从库尔勒赶到罗布泊营救事故车辆，等等。他以8000元买了一辆军队退役卡车，未办手续，所以不能在国道上行驶，特别是白天不能行驶。他熟悉所有进出罗布泊的大小道路。他因为罗布泊而获得了稳定的收入，当然，伴随着巨大的风险。

离开米兰，就离开了手机信号。嗣后所有的对外联络，就靠海事卫星电话。

从湖心向北走20公里，就折而向西。楼兰古城就在40公里之外的西边湖岸上。
上湖岸之后，到楼兰之前，有司机们谈虎色变的所谓“十八公里”。我们一路上被有关“十八公里”的种种恐怖说法所迷惑，很想见见究竟是怎样的十八公里。
事实是，这十八公里的确是陆地公路的某种极致。

由于浮土太深，前车卷起的灰尘不仅完全阻挡了后车的视线，甚至也包裹住了前车自己。最好的密封也无法阻绝灰尘进入车内，更何况这些车辆几乎都是二手乃至三手车，都跑了二十万公里以上了。有的路段，车队被迫拉成一条长线排着队，一辆车完全通过，灰尘散去，后车才能前进。

在等候前车通过的时候，我们也下车透气。这片湖岸雅丹地貌，也能看到古老的螺壳。

10-15-2005 06:38 PM

---

这十八公里，使许多车辆一再被陷，一再发生故障。

行进的速度低于每小时5公里。

每次发生陷车，众多摄影、摄像人员都纷纷抢占有利地形拍摄。可见虽然形势严峻，大家并不担心。

这十八公里走了足足三个半小时。

傍晚时分，北方的库鲁克塔格安静又亲切。

焦所长介绍说：从楼兰到海头，全是雅丹地貌，比这里风蚀更严重，机动车完全不能同行。骑马、骑骆驼也不行。只能步行。

那么，古代楼兰国内部交通中最重要的罗布泊西岸地带的陆路交通，难道一点也不能看出痕迹了吗？暮色苍茫中向西南眺望，不知道今生还没有机会了解那片地区。

天色完全黑下来的时候，才算走出十八公里，来到楼兰城下。夜里我们尝试进入城内寻找那著名的三间房和佛塔，但什么也没有找到，迷迷糊糊只好回到营地。

10-15-2005 06:53 PM

---

【因为去楼兰，耽误了太多的事情，欠下太多的俗债，这一阵子就还债去了。好在今天抽出一点时间，继续说我的疑惑。】

疑惑四：楼兰古都之谜能否解开

今天一般所说的“楼兰城”即LA遗址，到底是不是西汉楼兰迁都之前的国都，也就是说，LA是否傅介子等亡命之徒暴起行凶的地点，历来是有很大争论的。斯坦因首倡LA即楼兰古都之说，而黄文弼率先质疑，各有依据。学者们都认可LA是东汉和魏晋时期中原政权在楼兰地区的军政中心，争论的焦点集中在西汉时期的文化遗存为什么如此罕见？如果在LA找不到重要的西汉文化层，那么，很难认定LA就是楼兰古城。

10月1日凌晨，几乎所有人都早早起床，营地一篇欢腾，终于要进楼兰城了。我们虽然不需要拍楼兰日出，但都想尽早看到楼兰。

和夜里一片漆黑不同，晨光中谁都看得见那高耸着的著名佛塔，以及城外那座魏晋（军事防御）建筑。

我们先来到这座魏晋小碉堡下面。

然后就去拜谒那鼎鼎大名的三间房。

以及出土了大量文书的所谓“西域长史府”。

10-27-2005 11:24 AM

---

沿途看见很多魏晋陶片。

但更加触目惊心的，是大量魏晋时期的胡杨木的建筑构件。

这些建筑构件中，最常见的是一种地龙。由于地基风蚀，原来嵌入地中的地龙都凸现出来。

地龙及相关的建筑形制，由遗址现存的若干实例，还可以了解得比较细致。

我们当然用了最多的时间在三间房及佛塔附近。

10-27-2005 11:25 AM

---

我个人非常希望到LA遗址附近，特别是它北边的几个遗址去看看。距离一般在5公里左右，在雅丹地形里步行，往返大约需要三到四小时。大队没有安排这样的考察，非常可惜。只好站在高处盲目地眺望一番而已。

王炳华先生对于楼兰古都的争论一直感兴趣，他在遗址区各处的摸索，终于有了重要进展。下午，他带领我们去看他找到的长史府附近一处地层切面保存较好的地方，向大家讲解他对这一地层关系的认识。

在魏晋东汉地层的下面，他发现了另一层或两层堆积。这些早于东汉的堆积，主要是骆驼粪、芦苇和红柳枝，与上面的堆积性质相同，都属于建筑材料。也就是说，在东汉之前，这片建筑遗址之下，还有西汉或更早的建筑遗迹。

王炳华先生说，这就证明了，那种因为LA遗址缺乏早于东汉的遗迹而否定LA为楼兰古都的观点，是站不住的。当然，LA有早于东汉的遗迹，与LA就是楼兰古都之间，还有不小的逻辑缺环，但这的确是一个进步。

下午6点多，在西斜的太阳映照下，CCTV的“大家”节目主持人曲向东（北大中文系88级学生）与冯其庸先生，在三间房与长史府之间的空地上，坐在魏晋长史府的建筑构件上，开始了他们的节目制作。

从昔日繁华的楼兰国，到今天荒漠雅丹之中的LA遗址，历史走了一千六百年左右。历史还会继续走下去，而楼兰遗址还会继续变化。

所有的变化，都指向一个方向。

黄昏渐近，我们在楼兰的考察也接近尾声。这样走马观花，匆匆一瞥，当然不能令人满意，但却给了我们沉重的直观印象和精神冲击。走在荒弃已久的西域长史府衙署上，强劲得把楼兰城的面貌已经完全改写的东北风，吹拂着我们。有一种感慨，无法说出，甚至也不知是什么。

就这样结束我们在楼兰的一天，遗憾多于满足，伤感多于幸福。

10-27-2005 11:26 AM

---

这个楼兰考察的记行小帖，只写了三分之一，因为俗务太多，只好放弃了。

上面云海朋友的问题，我可答不出来。林梅村先生是有影响的学者，治学范围也很大，他的论文很多是我没有资格评价的。
要说学界的反响，我觉得并不少。学术就是这样的，任何真正有成就的学者，他在具体研究上都不会有很多知音。大家议论越多，可能越要警惕。以人人都谈的陈寅恪为例，有几个人真的了解
他的学术？又以名满中华的季羡林为例，有几个人知道季先生真正的学术工作？当然，我不是说林梅村先生的成就已经可以与陈、季两位先生相比。我的意思是，如果你想知道林梅村先生到底是怎样一个学者，达到了什么境界，有什么长短，那么，你不要去问别人，不要听别人怎么说，你自己把他研究过的问题，再整理整理，把相关题目再做一遍，就可以了。这个办法笨一些，不过一定是可靠的。

11-23-2005 07:18 PM