`http://www.wangf.net/vbb2/showthread.php?postid=90455`

#阴山行记

老冷

趁着国庆长假，“三至十四世纪中国历史文化的多元环境”课题组部分成员，进行了本课题第一次田野调查——题目可暂定为“阴山历史地理考察”。考察范围为北魏六镇的武川、怀朔和沃野三镇地域，从交通线来说，东起白道，西至鸡鹿塞。我们一行五人，9月30日夜从北京西客站乘坐K89，10月1日晨到达呼和浩特，早饭后即北出白道，开始此次的阴山之行，到10月4日下午回到呼市，当晚乘坐K90，10月5日晨回到北京，历时凡五天。下面简要撮述所经所见，或有重大遗漏，尚祈考察队各位同仁补正。

一 白道和武川

10月1日上午9点半，乘坐租来的金杯小面包，自呼市北行，前往武川，所走的路即古之白道，为古今穿行阴山主要路线之一。从坝口入山，渐行渐高，约十公里到达分水岭。从山顶俯瞰，白道从平原沿河谷蜿蜒至山巅，清晰如画。

气温较低，虽然天空晴朗，太阳高照，在山上还是感到寒冷。百草正在枯黄，朔风劲吹，长草瑟瑟，攀爬上山时大家都气喘吁吁。

现代公路在过山的这一段有过几次变化，古代的所谓白道也不太可能就是固定在一条线上的。大致上这一带应当就是最主要的过山之地。山上有个敖包，应当和此地交通上的重要性有关。

过山之后，很快抵达武川县。北魏六镇中武川是唯一保留镇名的。现在武川以出产优质莜面和土豆著称，可惜我们没有多停留，我们只是买了两箱饮料，就向西继续赶路了。

武川全境都在阴山北麓高原上，平敞开阔，今天枪盘河与东河滋育了主要的农业区，可以想象古代这里必是肥美的牧场。北魏设武川镇于此，固然是因防守白道要塞，可是如果没有足够规模和质量的水草条件，设镇就不大可能。

北望阴山，20多公里的距离，竟如近在眼前。

从马王庙西行，经东土城子到西乌兰不浪，再折向西南。一路上道路右边，地图上标着“成吉思汗边墙”，其实就是金界壕。金界壕在草原上是沟漕，在黄土塬上则是夯土墙。我们在一处明显保留至今的土墙边停车，稍作逗留。

附近是静谧的农田和山坡。

农田里有已经收割的燕麦，稀落的向日葵和埋在土里的马铃薯。

天蓝蓝的，四野无声。

虽然有点冷，但是就这样站立在古今差异不太大的地方，总有特别的新奇感。

到腮忽洞以后，离开马路，走河床沙砾路，向东南绕至土城子村看一座古城。这个土城子，据考察队里的全能专家大雨推测，应属金界壕的西端的戍城。

古城附近都是农田。

远看阴山，白杨金黄。

再回到腮忽洞，继续西行，爬过一座小山，很快就驶出了武川县界，进入固阳县了。

10-07-2003 02:46 AM

---
二 固阳县与怀朔镇

武川县与固阳县的分界，是一片山地，这片山地把两县分为两个不同的山间缓坡盆地。北魏的怀朔和武川两镇，应当也是以同样的地理因素区隔开来的。今天的固阳，大致就相当于古之怀朔。据考古文物工作者调查，北魏怀朔镇境内有相当多古城遗址，虽然未能判明各古城之间的关系，但可以断言均属于北魏怀朔镇。

进入固阳县界，最鲜明的变化就是沥青马路立刻变成了沙土路。从此开始，我们一路上所走的道路，沙土路就多于沥青路。有些地段，沙土路正在整修，可能即将铺上沥青，无法通行，汽车只好走便道，很多便道其实就是河床。从武川进入固阳不久，我们就上了河床沙砾路，摇摇晃晃，飞尘如烟。有一段便道是利用了从前的公路，狭窄泥泞，货运卡车把路面轧得沟壑纵横。有时候我们还得铲土挖沙，把陷在河床里的汽车推出来。这样的路况，加上我们这辆面包车基本不具备越野能力，所以整个考察期间，消耗在路上的时间，比预计的多了岂止一倍。

路上的耽搁，最直接的一个后果就是我们没能吃上午饭，晚饭也是快九点才吃上，因为到达固阳比我们预计的晚了差不多四个小时。太阳落山的时候，我们离固阳县城还有十来公里呢。隔着汽车玻璃看落日，就成了我们每天忍着饥饿赶路时的唯一享受。

晚上八点半，进驻固阳宾馆。固阳县城干净也安静，除了有个地方在搞喷泉舞池，大概属于国庆活动吧。

10月2日晨，呼吸着古怀朔的清甜空气，离开固阳县城北行。县城北郊的河道里竟然还有流水，不似地图上显示的那样是干涸的河床，可能得益于今年初秋的丰富雨水。这条河就是古石门水，是怀朔盆地的最重要河流，也是今天昆都仑河的上源。就是这条河，使怀朔古镇得以建立。

关于怀朔古镇城的所在，有不同说法。我相信就在石门水两岸，距今天的固阳县城不远，据《水经注》的说法，也在汉光禄城附近。当然，石门水的河道，未必古今如一，但这个由石门水冲积形成的山间平原，必是古怀朔镇的中心地带无疑。

当地人告诉我们，在固阳县北兴顺西一带，有怀朔古城的遗址。我们沿包头至白云鄂博的大路北行，进入一条山谷。路西的山上，有秦长城。

到了兴顺西的郭家壕，向西驶上沙土路，经五一农场、朱换地、张发地等几个村庄，来到一座古城前。

这明显是一座汉魏古城，应当就是北魏怀朔镇的北边戍城之一。有意思的是，这是一座三角城，只开一门，每角凸出一个马面。

虽然城内外建筑一无遗存，但是城墙保存良好，城内上墙的马道也基本完好。

《魏书》说并州太原有三角城，这一点为北齐墓志所证实。今天西北地区的地名中也有一些，比如甘肃的榆中、民勤和平凉，都有以三角城为地名的。只是这些三角城都没有保存下来。保存下来又以三角城为名的古城，只有青海海晏的汉西海郡郡城，虽然以三角为名，却是接近正方的古城。以我见闻所及，完整保存至今的中古古城，似乎只有固阳这个三角城。
三角城外，是大片的农田。

从三角城出来，继续西行，到斗铺，折而向南，到四分子村，河谷进入峡谷，地名是石门子。这里地势险隘，南扼直通古石门障的要道。

我们折而东行，过了一片风景美丽的河谷（河泉沟）之后，经协合义、上窝儿沁壕，回到固阳县城。然后西南行，来到古石门障的北口，今毛家圪堵镇。时间是中午两点，在毛家圪堵的一家苍蝇乱舞的小饭馆吃午饭。一般地说，从毛家圪堵向南，沿昆都仑河河谷（古石门水）穿越阴山南抵河套，是古代阴山南北交通的主要道路之一，这也是怀朔设镇的主因。就我们所见，怀朔盆地比武川更开阔，更有平原农业的气象。北魏六镇中怀朔镇最重要，原因大概在此吧。

午饭之后，我们从毛家圪堵向西，进入乌拉特前旗。经过了一长段艰难的沙土路之后，穿过一个很大的镇子大佘太。这里正在举办乌拉特前旗物资交流会，车水马龙，烟尘滚滚，比起一路上全然不见鸡犬人踪的那些村庄集镇来，大佘太算是一大都会了。可能这个交流会十分重要，我们在出镇向西五六公里之后，遇到的牧羊人，还问我们是不是来参加交流会的。

继续西北行，快进入乌拉特中旗时，道路南方，乌拉山北麓，出现了连绵的沙丘。可以判断著名的乌梁素海就在附近不远处，可惜道路不能通达。

天色已晚，我们赶紧赶路。进入乌拉特中旗不久，汽车还在沙土路上颠簸摇晃的时候，太阳再一次西沉了。

很快就看到了美丽的新月。

我们享受着乌拉特的落日和新月，在暗夜里前行。一个多小时之后，终于抵达本日的目的地——五原。五原显然比武川和固阳繁华得多，宾馆气派，饭菜可口。我们已经身处河套平原了。

10-07-2003 01:51 PM

---

三 高阙与鸡鹿塞

在北魏沃野镇的故地上，我们的主要目标是拜访高阙与鸡鹿塞。
早饭后出发，再过乌加河，回到昨夜到过的路口，向西沿狼山—阴山一脉的南麓，欲西行直接到达高阙。走了一阵，因为修路，道路隔断，只好返回，三过乌加河，回到五原，走五乌公路（五原至乌力吉），四过乌加河，一个多小时后，到达狼山镇。从狼山镇北行，走了不多久，远远就可以看到前方两山并峙，突兀挺拔，这就是著名的高阙了。

高阙两山之间的河谷，就是古代高阙路所经，汉唐之间北出大漠，高阙是重要通道。我们沿着河谷驱车入山。

河谷时宽时狭，宽似旷野，狭如石门。两边石山植被稀疏，碎石满谷。

有的地方呈现荒漠景观，虽然我们见到了牧羊人和羊群，也遇见山岩上成群的、漂亮的石鸡，但这里还是给人毫无生命的强烈印象。

这里让我常常回想起天山南麓。和天山南麓一样，这个河谷里也有很多榆树。

穿越狼山的这个河谷，差不多有十公里长。过山口的地方，更象是一道石门。

过了这道石门，眼前骤然开阔，满眼黄土山地，令人惊奇的是，黄澄澄的山地之间，有一汪蓝湛湛的水库。

虽然饿着肚子，大家还是对这个地方恋恋不忍去。逗留一阵，上车返回。回到狼山镇，继续沿五乌公路，前往陕坝（杭锦后旗），在那里吃午饭。回望高阙，愈觉其高如阙。

在陕坝吃过午饭，继续沿五乌公路向西，前去探访鸡鹿塞。经过三道桥、太阳庙等几个镇子，进入古屠申泽地区。有大片的芦苇。

太阳正从狼山山巅快速滑落。路边的红柳丛在落日映照下如雾如花。

狼山高耸，大地无声。

我们要赶在天色尚明的时候寻找到鸡鹿塞。在林场五队，出杭锦后旗，入磴口县界。路左就是乌兰布和沙漠。

入磴口县界大约两公里，就来到鸡鹿塞下。如此宽阔的河谷和山口，长年流淌的河水，以及山口清晰可见的石城，明确告诉我们这就是鸡鹿塞。

侯仁之和俞伟超两先生曾联合写文章介绍他们对鸡鹿塞一带的考察，对汉代石城有详细的描述。

天色正迅速消逝，我们赶紧上城。

可是，最后的光线正在消退，黑暗渐渐升起。恰好这时数码相机的记忆棒也完全装满了。还好，我们总算在依稀可见的时候，来到了鸡鹿塞。

从汉代石城下来，已经没有光线，也没有力气，再沿着鸡鹿塞河谷向北作试探性穿行了。这不能不说是一个遗憾。我们回到车上，掉转车头，沿着来路，奔向五原。从这个时刻开始，我们就开始踏上归途了。考察任务基本完成。夜里十一点，到达五原。连续三天逃命一般的急行军，使每一个人都感到疲劳。好在第二天，已经没有考察任务了。在五原，来不及洗去满脸灰尘，大家来到街心广场，吃煮水饺和烤羊肉串。饥饿的大雨一个人吃掉了五十五根烤羊肉串。还遇见一个醉酒的地方干部在那里宣讲三个代表两个务必。天很冷。大概是因为放松了，更感到疲累和寒冷。

第二天，走上110国道，直奔呼和浩特。考察结束了。

10-07-2003 03:29 PM