`http://wangf.net/04/001/003.htm`

#与法王斗法

杠头

大家看到这个题目，一定以为我要加入冷公与法王的苹果大战或者元曲大战；那就错了、错了。对这些劳什子，我不感兴趣——这是为自己的无知找的最冠冕堂皇的理由；我这里是要谈一下书运。 

看到法王谈自己旧书的艳遇，心里很是痒痒，但苦于近来没有法王的桃花运，所以只有暗恨而已。 

18日到北大书摊，了无所获。从法王处取得他送我的《元代画家史料》后，顺便聊及《元曲释词》。法王也只有此书的前两册，而我近来则辗转托人搞到了此书的第四册，就缺第三册了。法王一听，告我国林风有此册，他因其系精装，与自己的两册平装不配套，所以未购。我购书，虽然也注意书的品相，但绝没有到娶老婆非美女不可的程度（这与我的审美水平有关，为此颇受贩子嘲笑。他认为如我的眼光，则天下皆美女矣），所以我就直奔国林风。 

根据法王的指引，却怎么也找不到此书；为此我不得不发开眼光，细细地一一审视。突然我眼晴一亮，看到我久觅不得的一部书——《武经总要》！此书在五十年代景印一次后（用的是明弘治本），直到88年才又在《中国兵书集成》中景印（用明万历本）。当时我念大四，买一部《通鉴》还要节衣缩食，咬半天牙，当然不会把此书列入购书计划，所以也就不太留意。等我开始留意，已很不易见，虽然多次到平安里的军事书店去碰，却没有碰到；中国书店现在还在不断地卖《中国兵书集成》中的不少零种，但从来没有这部书。我赶快从架上拿下，抱在怀里，解开绳子，仔细翻检是否有缺册；真是幸运，景印一套三本，一卷不缺，书品也不错。再看定价，我更是一乐——五十元；要知道，88年出版时就定价84元。 

抱着这本书，再接着找那本第三册的书；终于在一堆破书的积压下找了她，这套书也终于配成完帙了。 

回到家，我几次打电话给法王，可就是没有人接。要显摆一次，还真不易。这部书对治唐宋军事史非常有用，但没几个人有；因此，要不显摆一下，也真难。 

虽然想要与法王斗富，但此书之得也是多亏法王。我总觉得，法王公的书运还是比我要好。近来他从北大摊上得到的几部宋人文集，我就眼馋得很。这就像卖东西的有桃花运，三妻四妾，我们也只有羡慕而已。 

老冷

时间：2001-06-20.11:46:13 

《元曲释词》第三册平装本，在鼓楼西大街的社科出版社读者服务部，有不少，书价5元。聚书不读，读而不议，议而不中，中而不高，犹如娶妻不近，实乃暴殄天物。

猴子

时间：2001-06-20.15:08:24 

老冷用语尖刻，但也不无道理

大雨

时间：2001-06-21.13:18:01 

杠兄：国林风还有你挑剩的《武经总要》否？ 

金轮法王

时间：2001-06-23.00:38:15 

杠头的《武经总要》是我挑漏了的。鄙人每以有淘书慧眼自诩，其实却有一个缺陷，就是往往见小不见大，只注意单本薄书，对成套厚书有时反而不慎放过。拿这套《武经总要》来说，当时隐约看到“中国兵书集成”几字，以为是配套书的残本，根本没想到竟是《总要》全书。能从鄙人劫余淘出《总要》，足见书与其主各有缘分，杠兄也不必哀叹没有桃花运了，简直就是兰竹菊梅东西南北中发白各色运气大爆发。 

还是建议杠兄闲时与老冷胡乱讨论几句。根据我的经验，老冷是员福将（也就是小说里的牛皋、程咬金一类），凡是他打头阵的事，在里面掺和掺和，有时不无好处。拿这次切磋《元宫词》来说，每讨论一问题，往往随即买到相关的罕见旧书。例如前一段讨论苹果、桃等问题，随后就接连买到《群芳谱》、《广群芳谱》、唐《新修本草》、寇宗奭《本草衍义》。最近讨论曲牌，很快又买到钱南扬《宋元戏文辑佚》、刘永济《宋代歌舞剧曲录要》。要是他出了军事史方面的题目，《武经总要》肯定早让我买走了，那还有杠头的份。我现在只盼望老冷出一道宋元法制史的问题，好让我买到最想买到的《名公书判清明集》。

老冷

时间：2001-06-23.14:01:06 

今天在潘家园，看到一堆周良宵的藏书，当即给法王电话，结果电话无人接听，我就没有替法王买书，只是给自己买了一些，比如《江苏省明清以来碑刻资料选集》，封二及扉页，有周本人朱楷滕录的《祁国臣严禁染匠作奸告示》，书法清秀。周的藏书，多署一“良”字，这一本却工整地写着“良宵 

五九年六月”，书内亦颇有批注，看来是认真读过的。另外，别人送周的书，也很多，名声为我所知者仅五、六人。我买了基本杂志。此外，还买到《盛京吉林黑龙江等处标注战迹舆图》一册，还有白鸟库吉著、王古鲁译《塞外史地论文译丛》（商务，1930年），后一本是意外之喜。此外尚有好玩之书若干，从略。

杠头

时间：2001-06-24.10:49:43 

几天不来，今天一来面貌一新，当然这是要归功于冷兄与贩子的。这样的新面貌果然比从前有清新整洁之感。不错不错。 

冷兄与侯公批评得甚是，承教承教。 

对法王与冷公的讨论，我也很想介入，实在是不得其门而入，惭愧惭愧今后如有机会，一定入学习学习。当然，我还是觉得以前的讨论太过专门和具体。记得有一次田先生谈及学生作论文，他说，对学生所选定的题目而言，该生是专家，老师不是要陷到这个题目的具体细节中去指导，而是因为老师知道的背景更大，对与此相关的其它问题更具有把握的能力，对那个时代更有透彻的理解（大意如此）。我引田先生之论，不是为了说明自己更高，而是想说明谈论的问题过于具体，那就只有讨论者是专家，不易引起大家的讨论。如此而已。 

不过话虽这么说，我还是要努力学习，力争能达到发言的水平！

杠头

时间：2001-06-24.11:07:12 

大雨： 

国林风的旧书中，大多质量较差；质量较好的部分，多是国家图书馆下架的书（可能是以书过于磨损而处理的，但其中七八成新的也不在少数）。中国兵书集成所收书有些庞杂，其中最有用是是太白阴经和这部武经总要，可惜不易得见。 

冷公有运气，居然在潘家园见到如此有用的书。周良霄先生似乎年纪并不算太大，何以会如此快地处理书呢？白鸟书我在中国书店拍卖会上见过，但价亦不菲，不敢与人叫劲。为知冷公花了多少银子？周先生藏书一定以元史为多，法王实在应当摆驾亲征（反正晚上有地方住）。 

老冷

时间：2001-06-24.12:03:01 

白鸟那一本，叫价150元，侃到100元成交。

金轮法王

时间：2001-06-24.13:44:44 

周良霄先生身体还很好。他处理书，只可能是适当精简，不会全盘抛售。他和我专业相同，因此我最感兴趣的书，肯定也在他保留之列，我去了反而不会有什么收获。 

昨天在海淀中国书店倒是买到一些书。虽非孤本秘籍，但现在也不大见得着，而且定价不贵，对中国书店来说甚为难得。 

李学勤《东周与秦代文明》（8元） 《杨伯峻学术论文集》（5元） 

王力《中国语言学史》（5元） 王力《汉语词汇史》（5元） 

高本汉《中上古汉语音韵纲要》（4元） 陆树仑《冯梦龙研究》（4元） 

谢国桢《明清笔记谈丛》（5元，重购） 董说《西游补》（2元） 

…… 

将无同

时间：2001-06-24.13:57:15 

法王：这几种书还有吗？ 

李学勤《东周与秦代文明》（8元） 《杨伯峻学术论文集》（5元） 王力《中国语言学史》（5元） 王力《汉语词汇史》（5元） 

金轮法王

时间：2001-06-24.18:34:21 

我当时只看到一本，应该是没有了。

将无同

时间：2001-06-24.19:31:12 

听说法王有送给别人书的习惯？这好，保持下去。

鲁勃廖夫

时间：2001-07-01.21:33:18 

那天中午在海淀中国书店买到一批便宜好书，晚上便去找法王炫耀，他老人家不慌不忙的问：“你什么时候去的？”我答曰中午。法王便得意洋洋的指着一堆书说：“我上午就去过了。”搞的我好不懊丧！别的不说，李学勤的《东周与秦代文明》还是我专业范围内的。最近我常与法王交流淘书经验，他老人家毕竟经验老道，出招总是抢先一步，并且不关自己专业范围之书，只要有名也一概收之，我等只能跟在后面拾些残羹冷炙。不过本周一我还是抢先一步，那天发了补助，心中发痒，就去国林风看看，不料从柜子底下掏出一套上海古籍影印宋版《经典释文》，全三册，小32开，八九成新，毫无破损，定价35元，当时喜得手舞足蹈（《经典释文》中华出过一版，是影印通志堂经解本，16开，另配有黄焯《经典释文彙校》，主要以宋本校通志堂本），另买到方豪《中西交通史》（岳麓书社旧籍新刊本），27元，已原价转让给人（我记得法王早有此书）。随后又到中国书店，购得中国书店影印郝懿行《尔雅义疏》三册，35元（此书中华书局收入十三经清人注疏中，但久不再版，等不及了，先买下再说）。遂满载而归。本来想找法王吹一吹，没想到屡访不遇，只好借此处公布了。此次所获虽是好书，但不在法王本门秘笈之内，他想必不太在意。只是我尝到甜头之后，一周内连跑三次图书城，结果收获甚微，看来淘书性急不得，但如若不跑得勤一点，又恐法王占了先机，实在左右为难！不如下次与法王约定，若法王先发现古史范围内书籍，他已有或无关紧要者，即转让与我，而我若发现法王本门秘笈，亦当转让与他，互助合作，不知法王意下如何？（法王前辈见识远胜于我，如此一来，我岂不大占便宜？不过国林风出卖北图旧书一事，是我首先发现并告知法王，望法王念及小惠，网开一面。）另外，国林风及中国书店最近不会再上新书，我准备一周后再去，法王也不必白跑了。