`http://wangf.net/04/002/001.htm`


#影响过我的十本书


旅客


近来网上流行写这个题目。这个题目挺有意思。我也凑个热闹，也算是怀旧吧。

《唐诗一百首》、《唐宋词一百首》，《古文观止》等，祖国文字之美。

罗曼罗兰《约翰·克里斯多夫》、杰克·伦敦《热爱生命》，少年的精神食粮。

妥斯妥耶夫斯基《卡拉玛卓夫兄弟》，进入灵魂深处的小说。

《马雅科夫斯基诗选》，书是借来的，曾用复写纸手抄长诗《穿裤子的云》全诗

，分赠朋友。还有惠特曼的《草叶集》、《聂鲁达诗文集》。诗歌。

孔子《论语》，中国人曾经有过的思想和胸怀。

曹雪芹《红楼梦》，最好的中国小说，百读不厌，常读常新。

人民卫生出版社的《赤脚医生手册》，我最初的理想是做个医生。

马克思恩格斯的《共产党宣言》，从“幽灵，一个巨大的幽灵，在欧洲的上空徘

徊”到“全世界无产者，联合起来”（！！！）而我读到另一个宣言——《人权宣言》，则是

很久以后的事了。

林汉达的《春秋故事》和《战国故事》，读史初阶。

前四史，看家老本。

好像已经超过十本了。不过还有。

《安徒生全集》，仁慈，美丽，天真，和平。

或许这才是最终想要到达的彼岸。


2001-04-24.21:31:10


墨山王

时间：2001-04-25.02:15:47 

啊，有20本了。也是，数字意义不大的。


旅客

时间：2001-04-25.14:10:25 

是啊，一下子就写多了。不好意思。墨山王可愿写写自己的“十本书”？


墨山王

时间：2001-04-25.16:44:51 

哈，勉强一试，写写看。我觉得“影响”主要指对心智发育过程的作用，因此主要在儿童、少年和青年时代。旅客所举，似也不出这一范围。成年以后，纵然遇到再好的书，对生命轨迹的影响，也相当有限了。真是“少年不努力，老大徒伤悲”，或者，对那些好书，说上一句恋爱故事中常见的话：“君虽佳偶，恨不早逢。” 

想得起来的书，有下面几种： 

1. 《欧阳海之歌》 
小学时读得最烂的书之一。记得书里写欧阳海家乡有个地主婆，不甘心被人民政权打倒，给自己的两个儿子取名，一个叫党员，一个叫团员，经常高声骂道：“我打死你这个党员，打死你这个团员！” 

2. 《说岳全传》 
小学五年级时得到此书，民国印本，极破烂，中间横切一刀，书页易于错乱。当年我在山区林场，没有书读，得到《三国》、《水浒》都晚于此书，故古代小说中，对这一本最熟亦最受影响。记得读张保、王横之死那一节，感动得涕泗滂沱，怕被大人看见，就钻到被窝里狂泣一场。 

3. 《古代诗歌选》 书名记不确切了，就是那套儿童装，有程十发等人插图的那种。跟老J谈起来，都说到那一套书。记得插图很好玩。 

4. 姚雪垠《李自成》（不记得卷数了，就是有潼关南原大战的那一本）小学三年级时得到的，对潼关南原战场的描写，印象极深，似乎战场场面的描写，姚雪垠达到了很高的水平。当然，自从上了中文系，被老师们一指引，我就很少读姚氏的书了，虽然我后来有机会到他木樨地的寓所去拜访他。 

5. 《张王乐府》
小学五年级得到。说起来奇怪，这是我最早得到的一本个人集子，自然是熟读死背了。少年时心性近于多愁善感、愤世嫉俗的那一类，与少年杨过大概有点像。所以对张籍的诗尤多领悟。记得上初一时，有一次进得距离林场十五里外的小镇书店，看见好书（大概是《帝国主义侵华史》）欲买而无钱，冲口而出就是张籍的诗句：“床头黄金尽，壮士无颜色。”我上高中时把这书借给朋友，再未归还。前两年在潘家园书摊看见一本同样的，伤感之下，买了过来。

6. 《大熊猫》
这是我最早读到的关于野生动物的书。是一本5万字左右的小册子。 

7. 《趣味物理学》
初中三年级得到。当时高考已经恢复，全国上下爱科学了。这本翻译的科普书主要是讲相对论的，我其实看不懂，只觉得新鲜。大概我喜欢有难度、搞不懂的东西，是从那时显示出来的。 

8.《金庸全集》 

既然只举10种，不能漏了这个。我是在上大学时读金庸的，用明报出版社的那个修订本，图片丰富，印刷精美，十分典雅，比现在三联那个本子强多了。我曾当面问过金庸，为什么在大陆正式出版时删掉了那些图片？他支吾不答。明报这一版，又远胜武林版，当年我们从海淀街上的“良友”租书铺租借来看，简直都成了“金庸痴迷者”。1994年金庸来北大，我混进一个高级座谈会，很真诚地跟他说：“我想借这个机会，代表许多我的同龄人，向查先生表示感谢，谢谢您的书在我们成长的岁月里，给了我们那么多快乐。”后来老J说我笑容谄媚，我想那种谄媚是发自五内的，就好比在旧照片上看到的天安门前红卫兵的表情。 

9. 梁启超《清代学术概论》 

我大学毕业后的那一年秋天，在武汉马房山，读此书（岳麓书社版）。记得读完此书的那个傍晚，大雨方收，天上有一道彩虹。我心潮激荡，不能自已。站在窗前，喃喃许久。从那个时候起，注定了我将要过一种学术人生。 

10. 胡平《论言论自由》 

这只是一篇文章，分两期发表在1987年的《青年论坛》上。文章写于1975年。这位当代中国的思想先行者，在我正要脱离青年时代时，给了我更重要的推动，注定了我今生的另一种取道。 


聒氐

时间：2001-04-25.19:22:15 

凑个热闹：影响我的十本书 

1.《新华字典》。小时没什么书，经常拿本字典翻看。 

2.《十万个为什么》。科学精神启蒙。 

3.《小灵通漫游未来》。 

4.《水浒》读得太早，后患无穷。 

5.《古文观止》。美丽的古文。 

6.《毛选》 

7.《笑傲江湖》 

8.《鹿鼎记》 

9.《三国演艺》“小人书”。 

10.《楚辞》让我了解古文之难，于是弃文从理。 

旅客

时间：2001-04-25.22:38:04 

回墨山王：你的书单挺有意思。觉不觉得其中有点古典英雄主义的味道？:) 

其实在我少年时，好书是很难得的。一本好书，不知要经多少人传阅，到了我这里，却往往只能停留一两天。（例如我读《巴黎圣母院》时就只有一天的期限，而我又只是晚上有时间）正因如此，那时读书读得如饥似渴，甚至大段抄录，以便反复阅读。现在回过头来看，在那些少书的日子里，读进去的书反而不算很少。 

“君虽佳偶，恨不早逢”，说得真对。现在好书虽多，却已不复少年心了。 


杠头

时间：2001-04-26.12:58:17 

我很羡慕大家在小时候就能读到课本以外的这么多名著！ 

一个人一生的阅读可能会有个时段性，小时候没有读过童话，等大了买了童话书也未必能看得进去，稍大时候，该读“闲书“（家长对课本以外的所有书的统称）时候读不成，到了现在，可以放开读了，却不大容易读得进去。这里可能有两个例外，一个是动画片，本是小孩的看家物，可我每次看得跟女儿一样投入，老婆在厨房听到阵阵傻笑，总忘不了出来夸我“可爱“；另一个则是武侠，虽然我不投入,但却总能见到众多金迷，且老而弥笃。


西西

时间：2001-04-26.13:10:07 

1、《十万个为什么》 

2、《简爱》 

3、《鹿鼎记》 

4、《洗澡》（杨降） 

5、《贫嘴张大民的幸福生活》 

6、《小世界》 

7、《小王子》 

8、《红楼梦》 

9、《西方音乐中的文明》（浪漫主义那一章） 

10、《圣经》 


行人

时间：2001-04-26.20:11:24 

进门先向各位致敬.是其他论坛同好介绍,一路模过来的。

一个好题目,忍不住想插两句嘴.另外,“影响鄙人的十书”, 鄙人有些担心。因为受到了影响而自己却全然没有觉得事情多少会有一些, 所以下面的结果多少有一些“荒岛十书”的意思了。响应! 

1. 《欧阳海之歌》 
年岁上,虽然不能算作文革产物,但是年幼时根本没有什么适合儿童阅读的书了.除了一些文革读物的连环画也谈不上什么影响了.当然确实就是这些连环画是唯一的东西了.到了现在已经忘记的差不多了……在这些已经忘记了的东西中,唯一记住的是这本书了.当然,当时年幼还不认识多少字,这本书是老父亲讲故事的形式拿着书读给我们兄弟三人听的.印象深刻的是说到年幼的欧阳海讨饭招地主狗咬的地方……记不清楚了……欧阳海被狗咬后忍痛瞒着卧床不起的母亲,弄来了吃的……兄弟三人中,就是鄙人听到这里再也忍不住,痛哭了起来……从那以后,这事情再也没有忘记……

2. 凡尔纳 《八十天环游世界》
始终觉得凡尔纳的书,多数是为大人写的.这是一本鄙人喜欢的书.读过两遍.现在已经给儿子了…… 后来看了一部电视剧.虽然风格有些不太一样,电视的另类还是有效果的. 

3. 赫伯特·里德 《现代艺术哲学》
虽然现代音乐能够接受的东西太少,有趣的是现代美术中能够接受的东西却不少.不知道各位有没有相同的感受。不过,当年读过的这本书应该是功不可抹的吧.当然,这本书还有再读的可能性,同时归类与"荒岛". 

4. 贡布里希《艺术的故事》
不多说了,同时归类"荒岛". 

5. 《呼啸山庄》 
一位柔弱女子写下的激情小说.说实话再也没有看到过这样的书了.有人说女性描写出来的男性才是极端的,剧烈的和激情的.想到还有一位写了[弗朗肯斯坦]的也是这样的情况.是好书但是不想带到荒岛上去.虽然看过了由三遍了.而且方平翻译的版本买了两本(最新的版本,将原有的版画给删除了是一大遗憾). 

6. 狄更斯《艰难时代》 
记得多次说过这部小说,不说了.但是是否带去荒岛,正在犹豫:) 

7. P.H.朗格 《西方文化中的音乐》
其中文艺复兴-巴洛克部分是阅读多次了的部分.荒岛书! 

8. 冯友兰《中国哲学简史》新版 
尽管有人将这个版本说的一无是处,但是对鄙人启发最大的一套哲学书。虽然通读了一次,部分内容多次,还想再读。遗憾的是没有时间了。荒岛书。 

9. 亚.沃尔夫《十六、十七世纪科学，技术和哲学史》 
不知道为什么,同作者后来的一本[十八世纪]却始终觉得没有这一本精彩。那是一个令人激动人心的大时代。那个时代的思想, 科学和社会都是在一个无比宽广的场景中呈现出来的。
阅读此书一如站在高山之巅浏览来程展望前程的快感。毫无疑问, 搬到荒岛去的。

10. 《……》 
眼看就是第十本了,可是还剩下许多想写上去的。有些后悔前面的小说多了一些……,暂时空缺.日后补足。

简单就这样了。


小桃红

时间：2001-04-26.22:02:09 

时代真的不同了，《欧阳海之歌》我没有见过（更别说看过），连听说都似乎是上大学以后的事。惭愧！ 

看大家说得起劲，我也凑个热闹，随想随写，排名不分先后，回顾一下自己受的是什么熏陶。：） 

1,《约翰克里斯朵夫》。大二上那一年看的。那时候过20岁生日，似乎心情很不好，脑子还比较混乱。国庆放长假，没有任何地方可去。天天窝在被窝里，便看了它。也许是正合当时混沌的心境与奋发图强的愿望，看得很投入，大段摘抄于日记本中自勉。觉得自己有些悲壮。 

2,《飘》。初二那年外婆作生日礼物送的。疯狂的喜欢上了郝斯嘉，多年来一直奉为人生偶像，尤其是她的坚强与骄傲。（呵呵，比欧阳海如何？） 

3,《宋词选》与《古文观止》。很小的时候从家里翻出来的。一直在看，一直没有认真看。前者奠定了我小资的基调，后者让我认识到古汉语确实很难，还不如学外语。：P 

4，《萍踪侠影》。小学4年级从老爸书柜中翻出来的，第一次接触武侠，从此苦读3年，直到初中住校而告终。虽然算不上精通，但至今仍吃的是小学3年的老本，可见当年是下了功夫的。另一个深刻影响是该书打破了我对老爸的崇拜之情。发现他不但收藏如此多的闲书，还极为酷爱。更重要的是在翻出此类闲书时发现了大量爸爸年轻时的人体素描，（我爸是搞美术的，不过小时候以为他只画山水花鸟）当时觉得他堕落得不得了……斗争了很久也没敢向我妈

汇报。呵呵！ 

5，“3L教材”《look，Listen，and learn》。这是我初中3年的英语教材。因为在外语校，很幸运那时候没有用国家统编教材，而是这套牛津编的大开本的英语书。记得非常清楚第一册全部是图片，Samdy and Sue是两兄妹，他们的生活非常快乐，和我们的初中生活一样。

他们让我体会到了语言的快乐，以至于现在我宁愿学外语也不愿学古汉语。 

6，席慕蓉系列。我们初中时，不看席慕蓉是十分落伍的，对她华丽的辞藻空洞唯美的崇拜直接导致了我们全班作文的小资基调。好在进了历史系，否则今天我的文章仍会同老同学的信一样，读起来美丽动人可就是不知道在讲什么。：p 

　 7，三毛《撒哈拉的故事》，《梦里花落知多少》。。。三毛第一次给了我对异域的向往和对浪漫爱情的想像。少年时我最向往的地方一直都是沙漠。直到96年到了毛乌素才告一段落。 

8，托克维尔《旧制度与大革命》。嘿嘿，还有一本历史书居此列，我颇有些自豪。最大的感受是原来历史可以写得这样豪情万丈挥洒自如。洞察世事果真很妙。 

9，罗尔冈《师门5年记》和《陈寅恪的最后20年》。在昌平时读的，开始知道了原来这叫学术，这叫学者，这叫学问。 

10，季羡林《留德十年》和龙应台《人在欧洲》以及后来龙应台的所有杂文。龙应台给我展示了另一种女人的姿态，战斗的姿态。不管对她评价如何，我很欣赏她，似乎和郝斯嘉一样。 

胡乱想到这些，似乎都是些杂书。没什么经典来点化我的人生。不过这也罢了，这个时代有多少经典呢？我们又期望什么样的经典来引导人生呢？


小桃红

时间：2001-04-26.22:09:02 

对了，还忘了琼瑶。除了后来商业化的《还珠格格》之类，她前期的书我一本也没有落下。：）

赵楚

时间：2001-04-26.22:27:14 

也来跟大师们凑热闹。 

1，《欧阳海之歌》。是父母参加某次三干会（大概是县里举办的三级干部会议之简称）发的纪念品。某节开头句是“时代的的水车已经哗哗地流到20世纪某某年”，我当周作文立刻照搬，书于第一句，该篇作文立马被语文老师选为范文，张贴于黑板右侧（左侧是课程表）。于是奠定我当文学家的决心和理想。 

2，《西游记》和《水浒传》，70年后应伟大领袖“高级干部要读四大名著”之指示，好象是人民文学社印行一种浅蓝皮的四大名著。实话说了吧，可能是因为农民孩子的愚拙，反正那《红楼梦》是横竖读不下去的（后来在中文系念硕士还是读不下去）。《水浒传》和《西游记》都读的极熟，几乎会背。再后来喜欢上了《三国演义》。 

3，《论人类不平等的起源和基础》，我79年上国际关系学院，虽然那时国际关系学院的学生主要就是学外语，但是那时受风气影响，非常迷恋各种时髦学说，自己竟跑去图书馆于稀里糊涂中，找了这一本，时间大约是80年，可见名著没有好书名也是不行的。这书使我萌发“革命”的念头，有当日日记为证。（商务那种设计很大方朴素的本子，好象是60年代初出的。） 

4，与上书同一天，还在图书馆找着《巴黎手稿》，当时在杂志上看了王若水等有关讨论，因此找来看了。当然不是很懂，但是与上面那本一样，把自己搞得莫名的热血沸腾。 

5，这个不知道算不算书，即《林彪反党集团罪证材料之一，之二》，特别是附件《571工程纪要》。是父母保存的文件。那东西看得我无比神秘，但特别好奇，其中诸如“国富民穷”、“秦皇的专制时代已经一去不复返了”、“X-XX拉一派打一派”及各种应变计划等至尽印象极深，可以算第一种激起我对中国当代政治问题及军事理论问题兴趣的读物。 

6，《金蔷薇》，是使我国关毕业不务正业，考中文系的主要原因。大约82年在学院书店买到。后来每见即买，几乎见人就送。现在也是最喜欢的。 

7，《1984》，漓江80年代中期的本子，（好象以反乌托邦三步曲）的名字出版。震惊莫名。 

8，台湾版《齐瓦歌医生》，特别是后面附诗，叶维廉翻译，大约在87年买到，外文书店的

那种内部翻印本。也是至今最喜欢的。 

9，《古拉格群岛》，群众内部发行本，都属于搞得我热血沸腾的东西。 

10，对了，有一很重要的书忘记了——手抄本《少女之心》，这个影响也很大，到底多大，很难评估。最起码，第一，在抄写过程中第一次实践了文学创作的冲动；第二，觉得禁书原来这么好看！这个时间是在我15岁，刚入高一的时候。 

其实还有一些，说10本就10本吧。 

墨山王

时间：2001-04-26.22:54:52 

受赵楚兄影响，也说说《少女之心》——— 这是我最感神秘却没有读过几页的书。上初中时，参加过公社各中学全体师生大会，处理另一学校的两个同学，一个是传看《少女之心》，一个学唱《在那遥远的地方》。这两个学生都被留校查看，并且不得升入高中。我不认识他们，几年以后，我妹妹的一个同学来我家玩，聊起来，才知道她哥哥就是唱《在那遥远的地方》的那位，当时我在地区重点中学上高中，而他在家乡“务农”。 

接下来就说我上高中的时候，那是1980年吧，同学中有位三线工厂子弟，知道的东西多，身上稀奇顽艺儿也多。有一天傍晚，他把一册复印的东西拿出来给我看，便是《少女之心》。我当年就被这个名字震撼得不行，此番一读之下，汗毛倒竖起来，原来如此如此！我看了三页吧，就果断地还给他，严肃地说：“我不看这种东西！”他不好意思，收回去了，从此特别尊敬我，再没有让我分享过这类时鲜。我过后当然是后悔得紧，又不好启齿去索要，就硬挺了下来。——自然啊，我也因此晚熟了至少一年。

行人

时间：2001-04-26.22:57:49 

TO 小桃红： 

看了你最后的PS,最令鄙人汗颜的就是没有看过琼瑶了.希望将来有机会......:) 

TO 赵楚大师： 

鄙人一直非常羡慕文科出身的.或许是自己是理工科出身的缘故.鄙人仔细看了一下仁兄的清单,发觉有半数都没看过……是不是文理专业之差造成的呀?或许就是鄙人读的太少了……呵呵 


赵楚

时间：2001-04-26.23:05:09 

行人大师: 

我本职是国关,但不能自制天天在文史类BBS上较劲,此间大多是搞历史的,非常专精,我叫他们大师,虽出自玩笑,但也是真心的。 

PS，我上高中那时侯（77年春）正好是“学好数理化，走遍天下都不怕”的口号响撤云霄的年代，所以，这么多年来，我一见学理工的，立马生12万分景仰，真的。心理老愤愤不平，因此至今说起四人帮还是一肚子气——因为把俺的科学家梦搞砸了。 


行人

时间：2001-04-26.23:12:36 

仁兄不必此言.鄙人77年蒙混入了大学,原因是刚恢复的高考中把的可能性太高了.且,文科分数线高于理科.像我这样的眼见为实的秉性也只能够摆弄数字入城了.望日后多多指教为盼.


赵楚

时间：2001-04-26.23:17:59 

原来是学长! 区区所言实出本心。那些文科类书你现在还可以读啊，可我们一说起科学，全歇菜，你想是什么滋味啊？


旅客

时间：2001-04-26.23:30:54 

回杠头：我也喜欢动画片，不仅看，还买了一堆碟。您的小千金多大了？和孩子同看动画片可是件乐事。您愿意来谈谈自己的“10本书”吗？ 

是啊，还有愿谈谈“10本书”的网友吗？ 


隔水观音

时间：2001-04-27.10:04:39 

这么几天不见，没想到又有这么多新朋友来到此间，欢迎欢迎哦！ 

这个话题对我实在没有多大的意义，因为影响过我的书不只十本，那就说说让我哭过的书吧。 

1 ，李陵的《答苏武书》，看后涕泪交下，不知所云。看到除过宋明理学忠君爱国那一套之外的另一种君子之风，第一次体会到了人世间许多悲哀和苦楚，想说又说不得。但它也许更教会了我如何叛逆。

2 ，《牛虻》，亲情跟仇人，革命与爱情，人生就是这么简单，所有的牺牲在那个美好描述下变得富有蛊惑的味道。我平淡如水的生活就这么样丰富多彩起来。 

3 ，《红楼梦》，这是我随身总要带着的书，眼空蓄泪泪空垂，闲撒暗抛只为卿。看完后每感到青也是眼，白也是眼，只有蒋山青，秦淮碧，一蓑烟雨任平生。后来毕业，给一个同样喜欢红楼好友的留言是“太虚幻境应在，十二金钗不老，只待春江花月夜，欢颜说年少”。 

4 ，《三国演义》，虽然从少时就开始看，但终没有体会里面的权术之妙，反而每次看到三顾茅庐时，顿时便会有天地变色风云际会的激动涌上心头。记得当时还按照三国的名字给班上所有的同学品题。一个同学被我认为是杨修，有小巧而无大才；一个同学被我认为是刘表，名称八骏，其实驽马；还有个人使我素来敬慕的，便称他为周郎。这就又引出了《出师表》，这是中学的课文，我在那里兀自背诵着，动情处唏嘘不已。 

5，《战国策》，言语之美，斯为极矣！ 

6， 琼瑶的《几度夕阳红》，这是我认为她写的最现实最感人的一本书。时当春末，闲极无聊，于学校小公园的柳荫深处细读此书，人生一乐。不过我想，兖兖诸公可能不适合去做此事。 

7 ，《简·爱》，可谓圆了天下所有非美女的好梦，有时候还会动情地朗诵：“假如上帝赐给我美貌，我会让你爱上我，就像我今天爱上你一样……” 

8，《唐诗三百首》，我爱死那本书了，这是我从邻居家妹妹那里借来的，当然就没有

再还她了。书页发黄，极脆，还是竖排的繁体字。看此书时，方当小学。于是我顿时跻身于我

班的博士阶级。于是看李白看得两眼发直，迷得死去活来。 

9 ，还有一首古诗： 

 今夕何夕兮，搴舟中流？ 

 今日何日兮，得与王子同舟？ 

 蒙羞被好兮，不訾诟耻。 

 心几顽而不觉兮，得知王子。 

 山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。 

所谓美在深情是也。 

好了，不说了，不觉又犯了鲁迅说的错，什么西湖十景，潇湘八景，今天又有了所谓的“

十本书”，幸好我只说了九本。


西西弗

时间：2001-04-27.10:13:57 

讨论的太热闹了！！真想连锅端到闲闲书话上去！！ 

赵楚是国关的啊，国关那时候哪有中文系呢？84年才建的中文系。有功夫给我讲讲老国关吧，呵呵。


西西

时间：2001-04-27.11:30:01 

行人，赵楚： 

互相吹捧看来在哪个坛子都流行。哈哈。 

我是文理两不沾边，只有仰头看着各位大师，生出24万分崇敬之情！ 

观音： 我有一邻居漂亮丫头问我借过一本唐诗三百首，后来一直没还……呵呵，莫非……


行人

时间：2001-04-27.12:54:23 

哈哈,西西,你这是一石二鸟,啊!不,一石多鸟呀...... 

其实也没什么60年代的人吗,还有一个特点,就是"明礼暗拳".......呵呵,胡说..

....:)别信!


隔水观音

时间：2001-04-27.13:07:32 

我说是谁呢？原来是西西呀！你什么时候来的？


花好月圆

时间：2001-04-27.13:19:15 

墨山王，能否谈谈晚熟的具体过程？:) 

我也来写写看。 

1.《中国古代散文选》。刚上初中，被小学同学揭发，说我思想复杂。从此被另眼相看，所有坏事逃不脱嫌疑。一天中午，老师发现我在教室读这本书，之后待遇大大改善。于是知道：原来读书有用，大大的有用。 

2.《少年之心》，唯一一本没看过，但影响绝大的书。打那以后才知道：挖，看错书会被开除！！！后来得到本《玫瑰之门》，才把黄色是什么这个高难度问答题给解决了。 

3.《苏俄的音乐生活》，得自于在图书馆上班的邻居大哥。他家里全是书，来路统统不清不楚。:)看了以后，从此觉得生活很幸福。外国人过得真苦，那么冷还得露天听革命歌曲。:)（注，隔了段时间才知道，柴可夫司机写的歌，跟社会主义好有很大区别的） 

4.《山坳上的中国》，扉页的那首诗，使我在歌咏比赛上得到老师好评。其次，才知道“站起来”不是靠自己说就能办到的。当然，后来并不完全赞成何博传说的。  

5. 《领导者》，帝国主义头子写的。这本书没看，是听父亲大人读的。 

6. 《文化大革命史》，作者后来犯错误了。读后，使我更深刻地理解了，幼儿园时捧着毛主席像游街，不小心失手掉地上后，老师给我两巴掌的原因了。 

7. 中国古代传说系列—饮食卷。从那时起就落了下病根，现在到一新地方便食指大动。我用自己证明朋友的定律：女人把握住了男人的胃，当个户主特轻松。 

8. 《鲁迅全集》。第一次买大部头，乐翻了。那次顺带买了一对哑铃，走回家的，一路就觉得重。后来每次读，这伴随着这沉重的感觉。 

9. 《剑桥中国史》的晚清史，民国史，人民共和国史。义和团在我的脑中完成了惊叹号——问号——句号的过程。 

10. 《河殇批判》，不服。到现在我都还在收集证据。 

11. 《世说新语》，原来还可以这么生活。到处宣传。直到读了《世家大族与北朝政治》，才只做不说了。至少在网上保持沉默。^0^ 

 

赵楚

时间：2001-04-27.17:09:03 

西西弗: 

我毕业后工作了三年,考到四川大学中文系去了,(都是《欧阳海之歌》和《少女之心》害的）。

西西： 

我前天才刚来啊，那个行人我昨天才见着，我们互相吹捧个P啊，昨晚上还跟他较了大半夜劲。

 　 观音： 

说10本很俗套，呵呵，9本也好不到哪里去啊，来这里较劲都是为了一个爽字和

瘾字，任何大帽子其实都用不着啊，干吗对什么都那么过敏啊？


峻旭

时间：2001-04-27.17:15:15 

看来好书人人都喜欢啊！也来说说“我的十本书”： 

1、《全不知游绿城》，是本苏联作家写的童话（共三部曲，还有游太阳城、游月球），写一些小矮子的生活，我至今相信书中描写的：只要你能连续三次毫无私心的做好事，就会得到神棍，就可以想要什么就有什么啦！ 

　 2、《丢了鼻子以后》，是本科普小品，其中写收集蚊子的唾液加以提炼以防止血液凝固，收集自然界中断肢可再生动物的有关成分，结果使一位香料专家重新长出了鼻子，还有从珠穆朗玛峰上找到一枚恐龙蛋化石（琥珀状），结果孵出一只小恐龙……现在我还是不知道这些实现了没有？ 

3、《射雕英雄传》，有一阵儿晚上腰悬宝剑自己在院子里排演“靖哥哥”，“蓉儿”的故事。 

4、《傲慢与偏见》，得到的第一本外国名著。 

5、《红楼梦》，常看常新，特别饿的时候就去翻翻里面的“盛宴”。 

6、杨绛《洗澡》，喜欢姚宓。 

7、琼瑶《一帘幽梦》，特别不现实，但特别容易令人想入非非。 

8、《八十忆双亲·师友杂忆》和《陈寅恪的最后二十年》，从此开始收集钱穆先生和陈寅恪先生的大作，可惜水平太太太有限，看不大懂。 

9、《宋词选》（胡云翼注），照着认了些繁体字。 

10、《聊斋志异》，所以我不怕狐狸精。


墨山王

时间：2001-04-27.17:35:34 

花月老弟： 

我晚熟，只有我知道。就是不告诉你。读过《墨山国之路》没有？

【行人】

时间：2001-04-27.18:00:45 

得!楼上的赵楚兄被西西闭眼扔出来的石头给打中了……西西挑拨的够可以的呀…… 

:) 

事实上没有恭维,只有惊讶.鄙人理解……呵呵。

旅客

时间：2001-04-27.22:10:14 

回墨山王：成熟早晚其实和是否读了某书也没有很大的关系。《少女之心》我没读过，可我却读到了《金瓶梅》。（也算骇人听闻？）当时我大约14岁，有一部从某倒台大官家流散出来的《金瓶梅》（石印线装全本）秘密地到了家姊手里，我碰巧看到了其中的一册。当时的感觉是震惊：世上竟会有这样奇怪（并且当时还觉得十分丑陋）的书！但除了开眼，此书好像对我也没有什么“催熟”的影响。不过也许是由于年龄尚小吧。 

回行人：冒昧地问一下，您的“荒岛”是哪里？ 

回小桃红：“3L”我也接触过，也很喜欢。除了那兄妹俩，还有个叫BILLY的小男孩，贪吃又淘气，笑料很多，给我留下很深的印象。 


行人

时间：2001-04-27.22:27:29 

回旅客: 

荒岛乃与世隔绝之空间,上去了的话就你自己带去的几本书,其他什么也没有......具体在那儿,鄙人也没找到。或许是一种忧虑症…… :)


西西弗

时间：2001-04-27.23:41:03 

墨山王：你说的《古代诗歌选》恐怕就是我老爸整天板着脸让我背的那四本一套。里面的画的确不错，有程十发的，还有林风眠的。


墨山王

时间：2001-04-28.00:14:54 

西西弗：就是那一套。可惜现在我找不到了。


蒋介同

时间：2001-04-28.08:06:17 

哇，都读了这么多的书，看了令老蒋我汗颜呀！我想想： 

《世界历史》（上下册，高中教材） 

小学时串亲戚，从表兄破旧的书箱里翻出来的。他学理科，这两本书都不用，所以崭新如故。我翻了翻，被里面的什么第一次世界大战导火索之类的东东迷得不行，只是当初一见钟情没想到终身厮守哇。 

《在水一方》，初二时从一个年青老师那里借到的，前后均缺页。小时候光知道干地上摔纸炮、水田里捉泥鳅、桌子上甩扑克，没有什么看小说消遣的概念。只是看到同学们都抢着看，出于好奇才看了看，没料到看着看着就被几个少男少女之间的纠葛给迷住了。看了过半，小双嫁给了卢有文，勃然大怒，将那破书远远地扔开去，自此没有读过琼瑶。此书对老汉我的心理影响不可低估。呵呵 

《河殇》，高中的时候，在我们小镇上的文化站，贴了个禁书目录，其中就有《河殇》。后来班上流传着了两本，有一本稍大，带有插图了。当时没别的，为其雄壮激昂的语句所倾倒罢了。不过后来留意其中的黄蓝之说，恐怕是该书的词句在我头脑中留下了不灭的印象。


蒋介同

时间：2001-04-28.08:18:58 

恩，《少女之心》，在我读初中的时候流传极广，当时从初一到初三，似乎所有男同学都在探听此书或传抄此书，可惜我机缘不巧，没有看到。不过从另外一个同学那里倒是打听了不少内容，包括作者曼娜，份量约十几页以及其中的主要情节（依稀记得是一个女大学生跟她表哥之间的三次性爱关系，当中的一些细节描写也还记得点滴，篇幅所限，这里不谈）。这位同学的书后来书被年轻的班主任收缴过去，人也被开除了。在我们那里，开除不开除都不严

重，反正大伙儿上学都是为了在学校混到能干农活的年岁。不过我还是很痛恨那个老师的，我正要得手的时候他收缴了去，以至于到如今我都没能亲眼看上。 


赵楚

时间：2001-04-28.13:36:16 

不必懊恼,这玩意网上有,且经过几十年全国人民增删,好看多了——您可别告诉我不知道上哪儿找，嘿嘿。该补的课还是得补呀！


将无同

时间：2001-04-28.14:41:04 

干嘛非要“十本书”不可？数字的限制有时是必要的，比如婚姻中的一夫一妻，有时则是没有必要的，比如读书。 一定要有个数的规定，我也不愿意谈书，谈谈吃的岂不更好？比如，我喜欢的十种食品等等。


笑谈

时间：2001-04-28.20:14:04 

TO 墨山王：“我曾当面问过金庸，为什么在大陆正式出版时删掉了那些图片？他支吾不答。” 

羡慕啊，如果俺能有机会见金老先生一面，吾愿足矣... 

我似乎还处在读了书也谈不上受影响的年龄，仅就我喜欢的书罗列10本，聊供茶余饭后遣怀之用。 

1.《古墓生死恋》 

哈哈，一个这么煽情的名字就和言情脱不了关系。也就是台湾所谓的文艺小说，这可是我读文艺小说的启蒙书，与后来读到的张曼娟，亦舒此等文艺小说自不可等量齐观。我还清楚的记得这本传遍本班所有女生的“启蒙书”的作者名字：辛紫眉 

呵呵，本来是个俗的不能再俗的故事，好象是什么今人跑到古代，来了场惊天动地的恋爱，从此不再回来，幸福生活。可青春期好做白日梦，于是乎...从此以后，班将不班。一股言情狂潮，在笑谈的带领下轰轰烈烈的开展开来，这持续了数年之久的书潮，齐声势之浩大，群众基础之广泛，自不是辛亥革命所能比拟，在这一点上，我似乎比孙老先生伟大，因为俺成功的经验在于，发动群众。于是，老师家长们的围追堵截企图复辟，但经历数次护法运动后，言情思想深入人心，终于达到言情互动，全班皆读的程度。（哈哈，自然不分男女不分日夜）直到高中方才平息。 

初中因此得一绰号“始作俑者”呵呵，能被孔老夫子损来也是乐趣一件 

2.《射雕英雄传》 

如果说《古墓生死恋》成为看言情的启蒙书，那么开始接触武侠就的算这本了。同样启蒙，不同的是《古》不为言中经典，而《射》在武侠泰山的地位不容动摇。当时在一名为“灏海”的书摊租到不知版别的《射》共3本，泛黄的书页，丝毫不影响俺看书高涨的热情，于是早上也看，晚上也看，下课也看，放学也看，惟独上课不敢看（只是因为当时还抱有一丝好好学习天天向上的信念），从此也深深痴迷其中，只觉得天昏地暗，日月无光，世界苍茫，只留武侠二字于心间。 

有一小诗为证： 

某自幼纵横天下，涉足江湖数载有余，一杆梨花映月枪，斩尽妖魔无数，诛灭枭雄万千，碧血横空，浩气四塞，草木为之含悲，风云因而变色，傲藐天下，敢问多少豪杰。然千金散尽，难博美人欢颜，愁肠寸断，伊人以逝。 

呵呵，满纸豪侠之气，儿女之情，可见受武侠荼毒之深，毕业了还落下一病根，大凡让我写同学录，最后我都不忘加一句：希望将来的某日能与你侃天，侃地，侃金庸，青梅煮酒论英雄。 

先写这么多吧，该去觅食了，占个位置先：）


药师

时间：2001-04-29.13:27:18 

《春秋战国故事》，很小的时候就从乡下到城里，住在姑妈家里。她每天都要求我午睡，溜出来看了几次蚂蚁搬家被抓回去后，就不得不躺在床上装样子。好在姑爷是老师，有很多书，虽看不懂，也比装睡好玩，慢慢地也能看明白一点东西了。对历史感兴趣的开始。 

《三国演义》，其中孙策的形象实在是太精彩了，尤其是和太史慈从神亭夜探开始的交情，真是荡气回肠。英雄崇拜的开始。 

《拿破仑传》，也不记得是谁写的了。上大学时候，有一个老师说，看伟人传记，唯一的好处就是激人奋进，这句话用在小时候看的这本书上可说是非常贴切的。书上记载：拿破仑说过男人睡四个小时，女人睡五个小时，蠢人睡六个小时。结果我最多也只能到蠢人这个程度，就这样还害得我一天到晚面有倦容，脸色苍白。 

《我的奋斗》，嘘，小声点，正是希特勒写的那本。大约是在大一的时候，最崇拜的一个是拿破仑，一个就是希特勒了，对于他们天才的军事才能、组织才能和宣传才能，简直就是五体投地。在这本书里也很是了解了一点什么宣传的技艺，只是一直没有派上用场，呵呵！ 

《存在主义》，好像是一个什么人写的对存在主义的介绍吧。也试图看过萨特的原著，但是看不懂，也就用这本将就着看，映象最深的是那句“世界就是人的手臂的加长”，大概是说世界就是人的工具吧，那时候对这句话还是很推崇的。 

《道德经》，大概是大二的时候，有了一些转变，开始觉得“王图霸业”啥的，只怕也不是什么好东西，还是自己的身体要紧，就开始调节自己的心态！ 

《笑傲江湖》，大二的时候，开始大量地看闲书，这时候看完金庸的全套书，觉得自由自在的令狐冲是最棒的，一天到晚学着很豪放地笑，哈哈哈，结果女朋友就说，你不是那种人，偏要这么笑，真是很恶心的。哦，也有道理呵，是什么样的就是什么样的吧！ 

《宽容》，从这个时候开始，大概已经觉得用人命建立起来的霸业是没有意义的，也开始能体会到一些平常人的心理，就开始看一些人文主义的书，这中间房龙的《宽容》想来是最有效果的，直指人心吧！有同样效果的还有毕业后看到的那本伊拉谟斯和路德的合传。 

《般若波萝密多心经》，最早是初中的时候在《西游记》上看到，当时确有一点说不出来的感触，只是觉得写《西游记》的，大概是很看重这个东西的，读《西游记》而不理会这个，得叫“宝山空手”。但一直到了毕业以后，得了一本锡兰人贝克写的《东方宗教故事》，从中间学会把佛陀以及其门徒看成一些创立一套体系的哲人后，才开始懂这个经的真义。能静心处即是智慧，此外即是彼岸。 

《万历十五年》，看了《国史大纲》之后，才知道黄仁宇写的东西只不过是很久以前一种史观的回归而已。但在当时，浅显易懂的《万历十五年》所给的震撼是难以比拟的。才知道以前的教育，真正是“诗书误人”啊，一种新史观的开始。 

《剑桥中华人民共和国史》，这本书给我记忆最深的是：那一年回家过年，带了这本书。我们家老爷子很少看大部头的书，有一天偶然翻了几页，居然说出：看书就要看这种书。仔细看完了以后，才知道他们这些当事人的评价是最准确的吧！ 

《蜡笔小新》，哈哈，不知卡通片能不能算是书啊？说实在的，这个小新是很不可爱的一个角色，但他很生动地告诉我，活着就是要为自己活着，什么别的都不为，开心是最好的！他是我紧张的工作和快乐的生活最好的调节者，不可不看的！ 

从《哲学史》到风吹过来的一张小报，只要是有字的，我都看，而且总是觉得只要自己

有个座标，那么看什么都是有收获的，开卷有益嘛！ 

 

talich

时间：2001-04-29.16:35:47 

《蜡笔小新》！在坛子里看了好多天，现在终于忍不住了，原来药师也跟我一样喜欢这个小色棍。哈哈。 

另：希特勒没什么军事才能吧？


行人

时间：2001-04-29.17:03:34 

我正在想呢,谁是那位引导者呢 :) 

这里的大师们文笔好的几乎令人找不着砖头......:) 

看来只有静心观看的份儿了......:(

赵楚

时间：2001-04-29.19:15:16 

花好月圆:  

 你那打字肯定错了两处: 

 1)《少年之心》当为《少女之心》之误； 

 2）《玫瑰之门》当为《玫瑰梦》之误。


西西弗

时间：2001-04-29.19:18:31 

药师说的那本存在主义应该是商务出的，糟糕，作者名字我居然想不起来了。但那是一本非常精要的介绍书籍，在里面可以看到作者对存在主义的一些见解，比如现在很多人不主张把萨特和海德格放在同样的“存在主义”的招牌下，不过他还是放在一起了。里面比较精彩的是，他选取了各个人物的文学文本来说明特色，比如在陀斯妥也夫斯基下就摘取了《地下室手记》的一部分，这是很有说服力的一种做书的方法。


花好月圆

时间：2001-04-29.19:47:33 

哈哈，赵楚好象对黄色是什么有特别研究啊^0^ 

第一个错了,俺用智能拼音 

第二个嘛,哈哈,玫瑰梦是说洋人事,玫瑰之门说的是东洋人的事啊. 

网上这种小说挺多的,其间不乏高手.不知道是不是跟维多利亚时期,许多高手写这种东西有一样的原因. 

好久俺们交流一把.^0^ 

  

赵楚

时间：2001-04-29.20:13:09 

花兄请了,我忙过这几天吧。特别有研究谈不上，略知一二而已。 

难得俺们交流一下。其实这些学问家也很有研究，不过都是一拿笔就不忘自己给自己戴帽子，不好说而已。都是超我在作怪。 

有时间一定好好跟你交流。 

PS，那说东洋的《玫瑰之门》真不知道。只知道，1987年国家新闻出版署查禁的四大黄书为：《玫瑰梦》，工人版，《消魂时分》、《丽人春梦》，四川文艺版，《情场赌徒》，延边人民版。


风吹佩兰

时间：2001-04-29.20:27:23 

试着写两笔。权且当作给自己的检查。  

1、《红楼梦》曹雪芹 

2、《一半是海水、一半是火焰》王朔 

3、《浮生六记》沈复 

4、《听听那冷雨》余光中 

5、《流星蝴蝶剑》古龙 

6、《宋词精赏》 

7、《将饮茶》杨绛 

8、戴敦邦〈红楼梦人物图〉 

9、〈机器猫叮当〉 

10、〈聊斋志异插图本〉


药师

时间：2001-04-29.22:12:14 

我依稀记得大概是一个叫考夫曼的人写的《存在主义》，年代久远了，记不清了：）


大雨

时间：2001-04-29.22:42:58 

西：考夫曼。第一段用《地下室》太得我心。


五月的高跟鞋

时间：2001-04-29.22:49:17 

都帖到这儿来呢？嘻嘻，我来晚了，不过，还是凑个热闹。 

我看的第一本长篇小说就是《漂亮朋友》，那时侯还是在读小学的时候，不知道那种繁体竖排的版面，小小年纪的我怎么忍受下来的。但是，就是那本书让我领略到了小说的魅力，从此，一入深山不知回。 

《红楼梦》。这本书不知道看了有多少遍，看了红楼之后，才知道人生原来是如此悲观的。 

《挪威的森林》。几乎每一次从这本书里都可以看到一些以前没有看到的东西，青春，生命，死亡，爱情。而现在，我还年轻。 

《笑傲江湖》。作为绝对的金谜，他的书其实每本都是爱看的，但是，最好最喜欢的还是笑傲。笑傲江湖实在可以算是武侠中的经典。 

《喧哗与骚动》。看这本书的时候我还是很小，在初二，但是，他带给我的震撼是巨大的。至今我还能回忆起，看完书之后自己怔忪的心情。 

《撒哈拉的故事》。三毛圆了我万里黄沙的梦。从此，她的每一步行踪，都好象是我的亲历，借助她的脚，我也走遍了滚滚红尘。她的死，对于我来说，是一个世界的结束，一段岁月的结束。这岁月将不会再来了，永远不会再来！ 

还有什么？《飘》，在这本书里，我找到了理想的情人的形象，嘻嘻。 

《倾城之恋》，一座城倾了，只为了成全他们的爱情，那世俗男女较量着的爱情。张爱玲是无与伦比的，的确无与伦比。 

《安徒生童话》。有什么人生的事情你会想不明白吗？翻开这本书，你会找到所有的答案。 

最后一本是什么呢？嘻嘻，想想，再想想，刚刚开始看简爱的时候是很喜欢的，不过，现在已经不喜欢了。我们的法理课本，哈哈，它让我去追求法律的真义。哈哈。 

西西弗

时间：2001-04-29.23:27:47 

不错，正是考夫曼。我记着是和一电影人同性嘛，就是想不起来了。


大雨

时间：2001-04-29.23:48:02 

我的十本： 

《中国地图》。墙上挂的，最早的世界概念，发现魏格纳的海岸线：） 

《钢铁是怎样炼成的》。男子汉的毅力。旋风生活的崇尚。 

《古代诗歌选》。插图。月落乌蹄最动人，幽暖闳约，屋中破书里有两册，几年前新街口。 

《北方的河》。大学非上地理系不可。罪过。 

《宽容》。至今更为良药。 

《北京大学右派分子反动言论汇集》。90年在文科开架翻出。方知一代不如一代。有诋毁意识形态者：老鼠总以为世上没有比猫更强的野兽。 

《趣味物理学》。这里居然有人记得这书。从此爱惜物理。真正苏联的老实认真，天下无双。可不是相对论。《趣味力学》就差点了。 

《春月》。包柏漪。拿不出手啊惭愧。不辞故园去，焉知天地宽。 

《日瓦格医生》。斯特列利尼科夫自杀了，血珠凝雪，象花楸果。电影末，少将解释女孩会弹琴：“这就是天赋。” 

《战争与和平》。安德烈在奥斯特里茨夺旗，榜样。电影（苏联版）安德烈见娜塔莎后，看到老树在荒原深深飘洒，黑白片有蓝绿墨水色。 

《上下五千年》。塘边柳下，温暖的夏日傍晚，狄仁杰偷生见武则天的画。实在的历史体会。 

《李自成》。潼关是第一卷。好象满足了类似武侠的阅读需求。卢象升之死。掌旗官保护他尸体，中了二十四箭。 

深挖思想根源的好材料。见别人举列才想起自己也受影响。自来情绪受所读书颇重，回首知还是小时候的经历在根深处。颇与墨同，拍之嫌疑。众里寻他千百度，蓦然上网，那书却在。说的是《少女之心》。晚了。一个故事：川东名县，一帮离休老人顽固反对改革开放，每年到政协拍桌子。后来当路想个办法，请老人们去新开的老干部活动中心洗浴。出来，老干部们涕泗滂沱，语不成声：（注意！用川东话！）“小平同志的……改革开放，，，开的晚~~~

~了哦~~~~~~” 

何不说说死活喜欢不起来的名书？更见本心。比如《飘》，《西游记》。 

 

一滴

时间：2001-04-30.01:31:19 

《格林童话》、《安徒生童话》、《一千零一夜》，小学时候最喜欢读的书。 

《儿童文学》、《解放军文艺》、〈少年文艺〉、〈作品〉、〈作品与争鸣〉、〈收获〉，这几种期刊都是小学时候最喜欢读的。其中只有〈作品与争鸣〉一直到现在还是最喜欢的期刊之一。 

　 《红楼梦》：初一时候读的。初中毕业留言册上有好几个（包括隔壁班）同学的留言中有说本人像林黛玉的句子。 

　 《你往何处去》：初二的暑假从学校图书馆借了这本书，至今内容已忘得一干二净，可是书名却一直铭记在心。现在脑子经常会出现这个问题：你往何处去？ 

　 《荆棘鸟》：一切都是我自己造成的，我谁都不怨恨。我不能对此有片刻的追悔。 

　 当我们把荆棘剌进胸膛时，我们是知道的。我们是明白的。然而，我们却依然要这样做。我们依然把荆棘剌进胸膛。 

　 《百年孤独》：中学时候的作文非常喜欢模仿这句话：多年以后，奥雷连诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。 

 

一滴

时间：2001-04-30.01:41:43 

《哲学问题解答》：中学读了这本书后,当有人问我“你是谁？你从哪里来？”这类问题时候，我常常这样回答：我不是哲学家，这么高深的问题回答不了。


墨山王

时间：2001-04-30.02:05:50 

一滴：荆棘刺胸是怎么回事？听起来有点血腥。——哈哈，我也喜欢这部小说，尤其喜欢电影。拉尔夫对小Magie说，上帝不能填平的这个空虚，难道是留给你的吗？


一滴

时间：2001-04-30.02:22:38 

一部诗集，书名忘记了，里面的诗也不太懂，只依稀记得： 

我必须是你近旁的一株木棉， 

作为树的形象和你站在一起。（舒婷） 

有些灯火， 

是孤独的， 

在夜里， 

什么也不说。（顾城）

五月的高跟鞋

时间：2001-04-30.07:51:30 

喜欢顾城的那几句。


荷音

时间：2001-05-05.00:38:49 

慢慢说来吧，先灌一桶—— 

《木偶奇遇记》可以说是给我影响最大的一本书了。下面只说几个细节： 

1、木偶说谎，鼻子会变长，所以我很害怕说谎，从小就怕，好在现在鼻子还不算大。（我用心说的第一个谎是：“老总说他今天不在。”） 

2、木偶为了变成真的小孩历尽艰辛，说明了人最珍贵的是心，而不是木偶的长生不死。（为了表明决心，我把每天当最后一天过！） 

3、两个坏蛋用甜言蜜语把木偶骗到了红虾旅馆，所以不可以信甜言蜜语。（这点对女孩子很重要，女孩子一变成笨木偶，就不可爱了） 

4、木偶有个仙女姐姐，可见姐姐是好的。于是我的理想是做荷音姐姐，可我现在做得好累，我发现人真是比不上仙女。仙女不用喝花旗参提神的。（我不知道仙女姐姐有多少个木偶弟弟，荷音姐姐却是有一大堆一大堆网友DDMM） 

5、木偶因为贪玩变成了驴子，所以我们不能贪玩。（贪玩时怒斥自己：“咄——你想变成驴子吗？那去玩吧。”） 

6、最初发现木偶的木匠被吓得跌坐在地上，邻居老爹走来问他怎么了，他说：哦，我正在教蚂蚁识字呢。因此，尴尬是可以被幽默掩饰过去的。:)（撒切尔夫人一定看熟了这一段） 

7、木偶刚开始吃梨不吃皮，可是后来他饿了把皮和核都吃得干干净净。他说：“饿是最可怕的病”。所以，我吃梨连皮一起吃的，一点儿都不浪费。（引申涵义：爱一个人也要象吃梨，从缺点到优点，从好吃的到不好吃的都吞下去，一点都不浪费。） 

行人

时间：2001-05-07.13:56:19 

自从十书张贴出去之后, 一直在后悔。其中少了相当重要的几本书, 当然已经烧熟的饭, 不会后悔，但是确实有遗憾: 

1. 陈鼓应的《老子今注今译》,《庄子今注今译》: 时至今日经常拿出来翻一下.

2. 卡尔.波普《猜想与反驳》: 一部具有历史意义的哲学书，作为一个普通人不可不读(狂言) 

3. 任继愈《中国佛教史》(那个时候看这套书,差一点就陷进去了。中国文化中另外一片天地) 

不说了……