`http://wangf.net/04/002/002.htm`


#我的“读书生涯”


杠头


大家都在谈对自己影响最大的十本书。但我基本上属于只是伴随着课本长大的无趣的孩子中的一个，在中小时代几乎没有读过课本以外的其它书；上大学后，又走到了另一个极端，整天跟书较劲，所以全然没有留下“最深印象”书的印象。所以就不三不四地谈一下过去有关书的印象吧。

在小学二三年级，从姐姐的一位同学家里，见到一册西游记连环画，就只有一册，正好是孙悟空三打白骨精，至今还能记得悟空给师傅和两位师弟在地上画的那个大圆圈。看完了这一本，千方百计想找其它册，却再也找不到。

也就在那个时候，我从班上订了一份杂志，是山西办的，名叫＜红小兵＞。当拿到这份东西回家后，就坐在窑洞的门槛上看起来。听着我老奶奶在厨房向我问东问西，而我却庄严地直直地坐在那里，头也不抬地看着。我没有见过爷爷奶奶，小时候是老奶奶（爸爸的奶奶）看我。因为家庭成份不好，是地主，老奶奶是地主分子，所以班上能让我入红小兵，我真是感激不已！姐姐就因为家庭成分，没有能在第一批入红卫兵，回家曾伤心地大哭一场。我也有一段时间很厌恶自己的家庭，幻想着能生在妈妈家就好了，因为妈妈家出身成份是贫农。自己还曾故意当着老奶奶的面，说自己是姥姥家人，不是这家人；后来大一点，觉得这一定使老奶奶很伤心。

小学四年级时，我们全家搬到了父亲工作的地方。这是一家大煤矿，不再像在农村时那样彼此知道对方的家庭成份，于是，长长地舒了一口气。学校让填表时，在家庭成份一栏，也能填上“工人”来蒙事了，虽然填的时候总还是有些战战惊惊。也就是这个地方，我发现有摆地摊租小人书的，二分钱一本。我就把给妈妈买东西剩下的钢崩，要求给我当跑路费，来租小人书看。印象最深刻的是租＜三国演义＞，但是，我没有看完，更不是按顺序来看的；在摊上只能有哪本看哪本。

到了初中，家境似乎也略好一些了，可以订＜山西青年＞。我记得有一期上有李谷一的肖像照，我们几个同学还争论说她是山西人。但这些书在父母眼里是闲书，常常不能公开地大大方方地看，只能在他们上班不在家时看；他们一回来，我们就要看正经书——课本。

上了高中，住了校，按说可以放开看闲书了，但却没有了时间，整天除了课本就是课本。我学文科的密诀就是反复读课本。一次历史老师将世界历史上册的前半本（从原始社会到古希腊罗马）出了１００道填空题测验，我只错了三道题。至今我还给正在上高中的外甥女传授读课本的密诀，劝她千万不要背题。

刚入大学，在系里组织的欢新生会上，与会的老师都强调古汉语对学历史的重要性。自己连忙向一位老师请教提高之道，他觉吟半晌，以＜左传＞对。我就从图书馆借来杨伯峻的＜春秋左传注＞，每晚息灯上床上，点上蜡烛抄。几乎抄完第一册，才从太原买到此书，停下了抄的工作。

四年大学，大家都在逃课（这是当时的一个风气），而我几乎从未逃过一堂课。课堂笔记，没有人能赶得我的全而细。课下就是读老师布置的参考书，也不管读懂读不懂。其中印象最深的一是马列书——中国史世界史都要开这种书，因为我的那个学校在当时号称是第二党校——我一概照方吃药。二是讲先秦的一位老先生在课上说王国维的＜殷周制度论＞是本好书，一定要看；他自己抄了一遍，上课时就用这份抄稿来讲。我一听赶快到图书馆，却怎么也找不到，心里很是愤愤不平，图书馆怎么连这样的书都没有。也只好借他的抄本来抄。到后来，才知道这篇巨著收在＜观堂集林＞里。

四年的生活就是宿舍、食堂、图书馆，真正的三点一线（不知道为什么不包括教室），为此被大家屡屡嘲笑。谈恋爱当然不可能，那个时代没有人会看上读死书死读书的傻蛋，当时大家注重的是能力而不是死读书。而且当时找对象似乎又正赶上女方对男方的身高格外敏感的时期，我当然就更无望。等我上研究生，社会风气又开始变成对钱的痴迷，我当然又是落伍者。

到今天为止，我最得意的是高中时代，因为文科成绩好，后来又考上了大学（在我们这一届以前，我们中学高考最好的纪录是将一位同学送入了地区师专），所以很是风光。可惜好景不长……


2001-04-28.10:48:25


隔水观音

时间：2001-04-28.11:30:38 

杠头 

于我心有戚戚焉！我的大一也是伴随着杨伯峻的《春秋左传注》度过的，但是我经常逃课。好了，暂时把你当偶像吧，一来可以鼓励自己努力看书，而来可以让你平衡一点，免得你老认为自己很倒霉。

隔水观音

时间：2001-04-28.11:45:29 

我没有抄过大部头的书，但是有一次考完试，我就去图书馆把《公孙龙子》抄完了。

大同，

时间：2001-04-28.20:23:47 

杠兄，对自己的历史善加裁剪可真是史家的一大本领。佩服佩服。

杠头

时间：2001-04-29.08:50:19 

侯公：我没有有意剪裁什么呀。大家都在谈对自己影响最大的十本书，我没有这样的书，所以就只谈一下过去给我留下较深印象的东西。人的记忆总是在有意无意地给自己捧场，记住的往往是那些令人眩．佩服的东西，至于那此平凡的东西都被人忘记了。当然，我的生涯中，抄书一节是有打扮自己之嫌的，不过印象确实深刻些。不好意思。

大同

时间：2001-04-29.13:45:10 

大同， 

我懂，你开着电门，等我爬到一半的时候，你一关电门，把我给摔下来。