`http://wangf.net/04/001/002.htm`

#淘书叙录之续篇

金轮法王

　  忙里偷闲，将今天所淘得意之书开列于此。 

①郑振铎《汤祷篇》，古典文学出版社，1957年。 

此书原为中共中央华北局直属机关党委图书室藏书，继为华北人民大学图书馆藏书，然后……不知经过何种复杂过程，辗转进了书摊。也不知华北人民大学是现在哪一家学校？厚不足百页，书瘠又有磨损，在鱼龙混杂、泥沙俱下的旧书堆里挑出这一本书，还是需要一些慧眼的（得意）。 

本书收录了作者早年用西方人类学、民俗学知识研究中国古史的五篇文章。扉页“内容提要”介绍说：“《汤祷篇》阐明君、师的关系和人祭的习俗，《玄鸟篇》阐明食物与伟人诞生关系的迷信，《黄鸟篇》说明农业社会里赘婿的地位，《释讳篇》解释人们隐讳名称的由来，《伐檀篇》揭示了周初农奴被剥削、被压迫的惨苦生活。”我对《黄鸟篇》尤感兴趣。因为在元朝很有一些赘婿的材料，但几乎没人认真作过研究。 

书前有周予同先生序。从序的最后一段，颇可窥见五十年代学者的复杂心态。语曰： 

“在今天，中国史学研究的一条更近真理的路，一扇应该开辟的门户，已经不需要再争辩了，那便是历史唯物主义！不过在中国史学研究的领域内，如何贯澈（按：原文如此）历史唯物主义，却不仅仅是观点立场的问题，也不是哓哓不休的空疎史论所能解决，资料的大量收集，方法的严密应用，也都是应该注意的。那么，像佛累才（按即Frazer，今译弗雷泽）《金枝》一类的原著不值得批判地吸取吗？像振铎兄在这本集子里所提出的问题不值得再加研究吗？理由已很显明，在提倡‘百家争鸣’的今天，《汤祷篇》的出版决不是多余的事！” 

估计到“百家争鸣”过后，予同先生因为上面这段话的后半部分少不了挨批。 

②（法）格鲁塞《远东与中东的文明》，常任侠等译，上海人民美术出版社，1981年。 

著译者皆名家，又附有出自卢浮美术馆等处的图片80余幅，价值毋庸赘言。 

③（捷克）赫罗兹尼《西亚细亚、印度和克里特上古史》，谢德风等译，三联书店，1958年。 

向达先生藏书之孑遗。有印“向达”。 

此书两个月前就曾见到。当时摊主老孙索价较高（他和另外一些摊主不同，知道向达是谁，这就不好办了），因此考虑还是留给搞世界史的同志吧。不料今日又见，看来世界史的同志不感兴趣……买下买下。 

④王夫之《周易外传》，中华书局，1977年。 

有了此书，中华书局排印出版的船山哲学论著几乎配齐了。 

⑤邓广铭《辛弃疾（稼轩）传》，上海人民出版社，1956年。 

这是考古系研究生H君买到后转赠的，可惜封面残毁。邓先生关于辛稼轩的几种研究著作至此也基本配齐。 

⑥陈高华《元代画家史料》，上海人民美术出版社，1980年。 

罕见之书，竟然买到副本。可以考虑送给杠头……如果他尽快来向老衲请安的话…… 

⑦《古代文学理论研究》丛刊第一辑，上海古籍出版社，1979年。 

收论文近30篇，作者皆名家。 

此书原主人名“黄健中”，有题款（时间：1980年）及印章。或许就是导《笑傲江湖》那一位？这样的好书都卖了，难怪电视剧拍得没法看。 


昨天在“国林风”也买了一些旧书，附述几本于此。 

①郭正忠《三至十四世纪中国的权衡度量》，中国社会科学出版社，1993年。 

此书社科院的同志大概都早有了，在下却是久寻不见。 

②《唐·新修本草（辑复本）》，尚志钧辑，安徽科学技术出版社，1981年。 

墨山王向老衲频发怪招，多涉及古代植物学、医学等方面问题，因此近期见“本草”一类书往往购买。这一本尤其不同凡响，可是大唐的国家药典《唐本草》啊。 

③李清《南渡录》，浙江古籍出版社校点本，1988年。 

是浙江古籍“明末清初史料选刊”之一种。这套书配得也差不多了。 

④《爱乐》第三辑，三联书店，1995年？ 

直到一个半月前，我的《爱乐》杂志还是一如既往地缺最初三辑。孰料竟在旧书摊上相继购得，终成全璧！实乃功夫不负有心人也。可惜《爱乐》最近办得不好看了。 

本辑开头一部分为Horowitz专辑，封面为该大师头像。 

2001-06-02.19:01:37 

老冷

时间：2001-06-02.19:54:45 

郑振铎《汤祷篇》我有，品相很好。格鲁塞《远东与中东的文明》和赫罗兹尼《西亚细亚、印度和克里特上古史》是好书，羡慕。