`http://wangf.net/data/articles/d00/229.html`

#读“喜读书不喜《读书》”帖，对“好读书不好《读书》”联

羯胡

木兆轩主人的帖子“喜读书不喜《读书》”，引了网上“好事者”的一则征联，上联是“好读书不好《读书》，《读书》不好读书好”，求对下联。我当时觉得十分有趣，苦思冥想却对不出来。日前与人谈论电影《英雄》，忽然忆起木兄所记的上联，想到《读书》对《英雄》、读书对英雄似乎不错，便以此为线索凑出一条下联：“损英雄无损《英雄》，《英雄》无损英雄损”。联中“损英雄”可释为影片《英雄》引起的人们对秦皇或刺客的贬抑。就文义而言，作“损《英雄》无损英雄，英雄无损《英雄》损”大概更好，但与上联的对仗却成了问题。糟糕的是“英雄损”三字，但我找不到更好的处理办法。需要说明一点：联语同我对影片《英雄》的评价无关。

本来是自娱的，这里斗胆贴出，博诸君一哂了。

(02-12-2003 08:32 PM)

【羯胡】

我也曾考虑用“毁”与“难毁”，下联另作“毁《英雄》难毁英雄，英雄难毁《英雄》毁”。看来我是要将“自娱”进行到底了，难怪木兆轩主人称此举为“多事”。

(02-13-2003 08:44 AM)

【羯胡】

我本来要说此帖是“贻笑大方”了，忽然想到“联圣”方地山先生正是自号“大方”的。

周一良先生《也记联圣大方》记述大方先生种种逸闻，这里择录有趣的几条供大家欣赏：“据说大方先生七八岁时，随家人登镇江焦山，山顶上有四尊佛像，背靠背而面向四方。先生当即口占一联：‘画面皆空，佛也须有靠背；高高在上，人到此要回头。’即景生情，不但对仗工巧，而且富于哲理。使人读后回味无穷，久不能忘。”

“我童年在家塾中学写篆书，临摹泰山二十九字、汉碑篆额等，对钟鼎甲骨文字，也很有兴趣。还曾到大方先生家里，摹写他所藏的甲骨文字。大方先生赠我一联：‘生小便能通鸟篆；闲来每与说龟藏。’是长辈对后辈加以鼓励的口气，借用《龟藏》书名指甲骨文，与鸟篆相对也工稳。但当时有人看了说：‘小便能通四字相连，未免不雅’。大方先生说：‘那我就给你改写一下吧’。于是改为‘生小善书通鸟篆；闲来考古说龟藏’。这样一改，严肃而死板，情感和风趣都远不如原来了。”

“我有一位堂姐是学医的，姐夫是学法律的。先生为这对夫妇书联云：‘早识读书先读律；未遑医国且医人。’”

“大方先生有些对联纯属文字游戏性质，有时是为了应酬。例如有周胡两家结亲，他赠联云：‘周于利者周于德；胡然而帝胡然天。’上联用《孟子·尽心》语，下联用《诗·庸（有右耳刀）·君子偕老》语。尽管对仗很工，与原书文义却没有多大关联。”（我打算将此联转赠将无同，不但暗指他现世中的姻缘，更是戏说他在《往复》的经历：“胡然而帝胡然天”，极妙！）

“还有一种从前称为‘无情对’的。据说大方先生曾撰一联：‘树已半空休纵斧；果然一点不相干。’上下联每个字都对得异常工稳妥帖，但两联意义上毫无关系。”（此联实出李伯元《南亭四话》庄谐联话条，周先生在《再记联圣大方》一文中已作说明。）

陈寅恪先生也是一位“联圣”。据传陈先生在昆明西南联大躲避日军飞机轰炸时口占一联：“见机而作，入土为安。”（也有人说出自卢冀野先生之口）情景交融，丝丝入扣，实在令人叫绝。

陈先生一向重视对对联。三十年代清华大学新生入学国文试题中，有“孙行者”的上联（这是本科生的题目，研究生的题目是“墨西哥”），要求考生对出下联。最精彩的下联是“祖冲之”，其次是“胡适之”。这些都是人所熟知的佳话，无须我再罗嗦了。

(02-13-2003 10:45 AM)

【老冷】

挺有意思。胡然而帝忽然天，新征上联如何？也要对往复人物。

(02-13-2003 10:50 AM)

【iseek】

呵呵，好hao4和好hao3两读两用，词性不同，这个特点没有出来，恐怕算不得“对”。

(02-13-2003 09:18 PM)

【iseek】

当英雄非当《英雄》，《英雄》非当英雄当

上联当读dang1，下联当读dang4。

难英雄非难《英雄》，《英雄》非难英雄难

上联难读nan4，下联难读nan2。

太牵强。

笑。

(02-13-2003 09:31 PM)

【羯胡】

选多音字往往语法不通，或文义不畅。下联不能用“不”字，几乎断绝了多音字的出路。

试对一联：

和英雄难和《英雄》，《英雄》难和英雄和

前句用he4，后句用he2。但“《英雄》难和”有些问题。

或将“难”改作“又”：

和英雄又和《英雄》，《英雄》又和英雄和

不过，“《英雄》又和”意思也有些欠缺。

老冷的建议极诱人，让我思索了一个下午！结果还是了无头绪，只得放弃。不过，考虑老冷的问题，胡乱翻书，却有些意外的收获，感谢他将我们引入歧途。

(02-14-2003 09:17 AM)

【羯胡】

见英雄又见《英雄》，《英雄》又见英雄见

前句“见”作jian4，后句“见”作xian4。此对有些偷巧。

(02-14-2003 12:18 PM)

【找不着北】

怎么老冷出的联儿还没人对呢？真急人。瞧俺的：

羯之以鼓羯之舞，

胡然而帝胡然天。

若是把其中瞧着有些玄虚的词给去掉，就成了：

羯鼓羯舞，

胡地胡天。

祝大家特别是羯胡先生节日快乐！（赶紧闪。哈哈）

(02-14-2003 06:05 PM)

【老冷】

找不着北这个对子好极了！

我自己也枯坐甚久，苦思良对，一点头绪也没有。

(02-14-2003 10:34 PM)

【兰成】

妙对妙对！同时响应找不着北的号召，祝羯胡君生日节日快乐！

(02-14-2003 11:08 PM)

【有叶】

凑个热闹：

记得这里有个网友叫“赐也”

赐也以舟赐也水

胡然而帝胡然天

(02-15-2003 09:21 AM)

【找不着北】

多谢往复高层领导老冷还有兰成君的热情鼓励还有夸奖，惭愧、惭愧啊！

（实际上心里滋润得了不得，比吃下一只70大卡热量的芝麻汤元儿还熨贴呢。）

(02-15-2003 11:57 AM)

【找不着北】

俺再起一把哄，“歧途”知返，善莫大焉嘛。

兴往复方兴《往复》，《往复》方兴往复兴，

好读书不好《读书》，《读书》不好读书好。

前面俩“兴”念阴平，后面俩“兴”念去声。俺本来觉着“方”改“难”读起来可能更有起伏感，后来顾虑到恐怕要犯众怒，说不定挨上若干板砖也是可能的，就没敢写。嘿嘿。

(02-16-2003 04:15 PM)

我是1987-1989年《读书》的老读者，那时真是南有《书林》北有《读书》，这两本杂志我在那几年是最爱读的。可是在1989年《读书》将第八和第九期合并出版后，风格就变了，之后我的兴趣就逐渐衰减。1999年索性就不订阅了（但在书摊上买过两期，仍觉得不满意）。可是到了2000年我抱着试试看的心理，想，也许时局稳定了点，风格会恢复到以往，事实我的愿望没有实现。

《读书》里原来呐喊的文章比较多，现在脾气好了变得不怎么会呐喊了，所以我就不喜欢了，我问过我的一位也喜欢《读书》的朋友，他是从2000年开始不订阅的，他说的原因和我差不多。

但也可能是我思想有问题，因为我后来知道1989年我订阅的4 种刊物中就有3种被勒令整顿过：一是《书林》二是《读书》三是《文汇月刊》。

别人喜欢不喜欢《读书》我无权过问，但我反正现在不订阅了。

我毕竟曾经喜欢过《读书》，所以今天有人谈这话题我多少还有点兴趣。

02-16-2003 06:03 PM 羯胡

[这个贴子最后由羯胡在 2003/02/17 01:39pm 编辑] “月出于山月出海”或“月出祁连月出海”

改李白《关山月》及张九龄《望月怀远》句，也对一往复人物。

(02-17-2003 09:58 AM)

【将无同】

待业人员怎样度过无聊的日子？羯胡曰：对对子。

哈哈哈哈。

(02-17-2003 10:17 AM)

【羯胡】

用“打发”似乎比用“度过”更好？

(02-17-2003 11:17 AM)

【羯胡】

将无同提到我待业的现状，勾起我对往事的一点回忆：1971年秋末，我初中毕业。那年北京恢复了高中，我却因为家庭出身不好，没有上高中的资格。本来学校已宣布我去插队了，北京市建工局忽然来召青工，我就阴错阳差地去了六建。先干瓦工，后来又干架子工。所以，我可以算是标准的下岗工人。昨天还有人说刘欢的《走进风雨》，就是为我这样的人唱的呢。哈哈。

(02-17-2003 12:03 PM)

【光被四表】

灌水：——真羡慕您啊，失学和下岗了还都能天天看到天安门！您失学那会儿，我可是个不错的小裁缝，对操普通话的人就疑心住在毛主席身边向往之至，这、您大概不会想到吧。

——那年头的工人，不管他做什么，可是领导阶级，因是不坏。

(02-17-2003 12:50 PM)

【羯胡】

我当工人最初是在北京远郊扩建东方红炼油厂，离天安门还远着呢。后来去建一座兵工厂，又跑到人烟稀少的大山里去了。现在倒是有机会天天去看天安门了，问题是我每天在天安门广场上闲逛，不被看成FLG请愿的才怪呢。

(02-17-2003 01:47 PM)

【羯胡】

1932年清华大学入学考试，陈寅恪先生出国文试题，以“孙行者”求对，引出一场风波。陈先生在给傅斯年先生的信中说：“清华对子问题乃最深意之处，因考国文不能不考文法，而中国文法在缅藏语系比较研究未发展前，不能不就与中国语言特点最有关之对子以代替文法。盖藉此可以知声韵、平仄、语辞单复词藏贫富，为国文程度测验最简之法。”又说：“中国对子与中国语之特点最有关，盖所谓文法者即就其语言之特点归纳一通则之谓，今印欧系格义式《马氏文通》之文法既不能用，舍与中国语特点最有关之对子而更何最简之法以测验学生国文文法乎？以公当知此意，其余之人皆弟所不屑与之言比较语言文法学者，故亦暂不谈也。”（见《历史语言研究所档案》元字4号24，转引自杜正胜《无中生有的志业——傅斯年与史语所的创立》，刊于中央研究院历史语言研究所七十周年纪念文集《新学术之路》）

(02-21-2003 10:10 AM)