`http://wangf.net/04/006/001.htm`

#读书杂记

行人

平日工作繁重，到了下班时间总希望能够转转书店，信手翻两本书看看。或许下班时分外面的拥挤喧嚣与书店里的寂静成了一个对比强大的反差。而这种反差有些像艾夫斯(IVSE)的乐队作品中的那种，显得异常明显……

十几年前，下班后无处可以打发业余时间，只能够转转书店了。久而久之，变成了习惯。渐渐的，工作好像随着年龄的增长也繁重起来了，下班转书店的次数也随之俱减了。好在现在的书籍也缺乏让人感到为之眼前一亮的好书……就也死心了。些日子，还是陆续地买下了几本书，就来说说这几本书吧……

在季风书店和友人约会，或许是心情的促使，买下了两本书。一本是上海音乐出版社出的 [音乐爱好者丛书]中的[世纪交响](作者，钱仁平)。另外是一本上海复旦大学出版社的[剑桥科学史丛书]中的[科学与宗教] [1]。前者，应该是一本通过唱片介绍近代/现代音乐作品的文章集成。说实话，还是一本内容相当丰富的小册子。无论是作品还是那个时代音乐文化对于我们来说还是相当冷门的。觉得可读性相当高。书中有好几篇有关肖斯塔科维奇作品的介绍文，可以看出作者对于肖斯塔科维奇及其作品的关心程度相当高。然而，鄙人确觉得作者论说肖斯塔维奇的作品还是没有脱离政治环境影响的俗套，或许我们的视野应该在开阔一些。起码肖斯塔维奇音乐在音乐理论上的功绩、音乐语言习惯等还是不太有人言及的。或许当时的前苏联的政治环境，对于中国人来说太容易理解的缘故，有意无意之间就联想到政治因素的影响了吧……总之，这是一本有价值的书籍。比起那些所谓的[某某CD圣典]云云的要好得多了。

[科学史]是鄙人一直感兴趣的。前些年商务印书馆出版的乔治.萨顿的[科学的生命] [2]、亚.沃尔夫的[十六、十七世纪科学，技术和哲学史] [3]等都是被我反复肯了多年的好书。以一种旁观者的角度来管窥人类经历过的几百年的文化历程，简直是一种幸福和快感。恰如，站在高高的山峰上，回首途径的艰难旅途一般，尽管这不是自己的脚步；也就是这个原因，更觉得我们的先人们他们经历了多少心灵苦难方得以使我们这些后人们到达了这样的山峰。以至于我们还可以轻松回首与满怀信心展望前程……当然，产生快感的同时也无不为那些前人们所经历的一个又一个动人的故事而感动、感慨。在听贝多芬的钢琴奏鸣曲No.32的时候，就有这样的感觉——站在高峰之巅回首艰辛路途的终结感。

[科学与宗教]一书是一本用几百年中一些科学史上的特殊事件，将代表科学的自然主义观点与代表宗教的超自然主义观点相区别，同时介绍历史上二者相互关系的论著。可以感到，这本书的观点是在沃尔夫的科学观念的延长线上。由于书中结合历史事例的介绍、分析、可读性极其强。一本好书！记得，大家在谈论音乐的时候经常谈到宗教感。有人认为中国人缺乏宗教情结。对此如果是要表明作为人应该具有的信仰而言或许没有问题。但是作为自然主义观念和超自然主义观念的概念上来看的话，现代的中国社会上好像更加流行一种超自然主义的观念。比起客观的观察，好像主观的臆测、意志更加有市场。一个极端的例子就是盲目的宗教信仰了吧……

要结束这个话题的时候，突然想起了一本沃克麦斯特写的一本[科学的哲学]的书。印象深刻的是沃克麦斯特将科学史上两位名人和他们的业绩作了比较。这两个人一个是布鲁诺(Bruno, Giordano)，还一位是伽利略。布鲁诺以其独特的直觉提出了前所未有的宇宙思想，应该说在信仰时代里大胆地背离教会经院思想的猜测而招致杀身之祸的精神为人所敬佩。然而他的思想仅仅是一个天才的直觉。或是一种想象。因为他没有能力，当时也没有这样的条件证明他的思想，并且超越了一切证据之外。如果将建立于科学证明基础上的思想列为第一的话，首当其冲的无疑是伽利略。他除了是具有优秀的直觉的同时，使用科学手段证明了这种不同于同时代他人思想的正确性……

耳边听着布兰德尔的贝多芬钢琴奏鸣曲NO.32，想起了这些……或许偏题了。

2001-04-27.08:43:27

西西弗

时间：2001-04-27.10:05:12 

哈，是古典音乐论坛的行人先生么？您也来了？！