`http://wangf.net/data/articles/d05/118.html`

#谈谈侦探小说

五月的高跟鞋

当金庸的武侠小说已逐渐被学界接受的时候，侦探小说却仍处在那蛮荒之地——我并不认为把文学体裁划分为通俗文学和严肃文学是一件值得推荐的事情，起码，就我个人来说，它不具有任何意义。我再没有象喜欢金庸和阿嘉莎那样喜欢过其他的作家。他们是让人着迷的，这是一种魅力，缺乏理性，但却无可抗拒的魅力。

我想我理解人们视侦探小说为下里巴人的理由——大量的被划归为此类的作品中充斥着性、血腥和暴力。即使是其中的精品，也依循同样的路线，遵守同样的模式。谋杀，多个涉案的嫌疑人，似是而非的证据，一个其貌不扬坐在家中就找到罪犯的侦探，或许还要加上一个智商绝对低于普通人的警察或者其他的什么配角，比如华生医生之类的——每一篇侦探小说都是如此。自从爱伦坡的第一篇侦探小说问世以后，这个套路基本上没有变化过。很少有人能超越前者，更少有人能超越自己。

但是，这并不妨碍侦探小说给读者带来的乐趣，那种纯粹因为推理而带来的乐趣。侦探小说是一种智力小说，它不是情感的产物——象其他的文学作品那般，即使它充满了奇幻般的描写，它最吸引人的还是那深藏着的果核——读者在层层剥丝抽茧中体验到的智力挑战。这的确是一种挑战。埃勒里，奎因的很多小说里面都会有这样的一章《挑战读者》——这样明目张胆的宣战，是作者和读者的角逐——究竟是作者设计的局更迷离，还是读者的头脑更清醒。

在读过大量的侦探小说之后，这种乐趣会被降低。从读第一个字开始，读者就已经习惯性地对一切抱着怀疑的态度，每个人，每句话，经验丰富的读者知道哪怕是最细微的描写都不能被错过。而谋杀是相同的，在寻找凶手的过程中，首先寻找动机——动机也不外乎这样几种，为钱，为爱，为恨——我们只要能确定动机，凶手的影象就已经不那么模糊了。然后是犯罪的可能——谁有机会？不在现场的证据是很容易伪造的，首先要怀疑的就是这不在现场的证据。很多时候会有看似完全不可能的情况发生，似乎没有人有机会实施罪行，但是，罪案发生了却是不争的事实，那么，这里面作者一定设计了一个不太明显的局。这时候，读者需要的就不仅仅是推理了，他还要加上一点点的想象，初看一切都不符合情理，但是，只要加上一些合适的背景资料，所有疑惑都可以得到圆满的解释。是的，如果一个读者想要赢得这场斗争，光有严密的推理还是不行的，他必须还要大胆的猜测。谜底最终揭开了，凶手被指正了，没有证据，这不要紧，即使读者输了这场角逐也不要紧，乐趣已经得到了，在推理和猜测的过程中，一切已经完成。

侦探小说好象以日本和英国的比较出名。但是，区别还是明显的，西方的侦探小说着重推理的过程，一种严密的西方式的逻辑思维；日本的则不可避免的带上它的东方印记——更多的神秘，更多的恐怖，更多的不可思议。在一个春阳艳丽的午后，我坐在办公室里看着金田一的小说时，竟感到了一种从未有过的阴森恐怖。每一阵风吹门响，都会让我害怕，好象门后就藏着一双血淋淋的手，而阿嘉莎的小说，就我个人认为，最好的阅读时间就是在冬天的晚上，一个人躺在床上，外面是凄风冷雨，我们幸福地呆在温暖的被窝里，被书籍引领着，体验着谋杀，进入那意想不到的智力游戏之中去。

人生快事，这也算的是一件了。

(2001-04-26.17:48:33)

【梅格】

只喜欢阿加莎克里斯蒂

不止是悬念的诱惑，喜欢她描写的众生相

(2001-04-26.20:37:57)

【行人】

前几年看了一本[坟墓里的陌生人]是最后看得一本侦探小说了.与其说侦探或许说悬念小说或许更合适一些.好象是上海文艺出版社的.作家也是一位女性.名叫米勒(姆勒?)......确实是一本好书.记得一口气把它读下来的,相当紧凑......

(2001-04-26.21:24:07)

【峻旭】

一时冲动买了阿嘉莎全套。精彩的侦探小说！

(2001-04-26.22:14:07)

【梅格】

楼上的朋友，你买的可是贵州人民出版社的那套？

我只有台湾三毛的一套选集，不全，而且翻译口气也不习惯

贵州的那套很好，收集了许多精彩的短篇故事。

“一时冲动”吗？你不会为这种冲动后悔的：）

阿加莎的好几部作品，尽管结局已经明了，却能令你在间隔一段时间内依旧有兴趣去重读，阅读的享受不仅仅在揭晓答案，在于过程中的扑朔迷离。当然她也有一些作品略显累赘冗长。

她的书是我的童年读物，至今依旧喜欢。

她的故事不仅是智力游戏，还是英国乡村的人情世故风俗画卷。

还很喜欢她的短篇鬼故事，没有鬼出现，却有浓郁的阴森氛围。和看希区可柯的电影一个感觉。

很少有作家在侦探故事中那么成功的刻画主角以外的一系列栩栩如生的配角人物，几乎象狄更斯小说里的配角一样，个性独特言行有趣，叫人难忘。我在她的书里学会了对人物的察言观色。

最遗憾中国没有象样的侦探小说，侦探作家。初中时候在杂志上读过连载的《狄公案》，很刺激，如获至宝，却原来是一个什么荷兰人写的。

(2001-04-26.23:06:18)

【五月的高跟鞋】

可不是？至尽引以为憾事的就是中国人的侦探小说还要外国人来写。

不过，一些传统的中国侦探小说还是有可读性的，比如十五贯。但是，我还是不喜欢。不够精彩。

(2001-04-27.06:49:18)

【五月的高跟鞋】

我家的阿嘉莎也是三毛那套。

我也觉得不习惯。可是，书店里只看到这套书籍，没有其他的。遗憾！

(2001-04-27.06:51:23)

【峻旭】

我的那套是贵州人民出版社的，共80本。短篇故事中《死亡草》和《马普尔小姐探案》都很精彩。《无人生还》和《神秘的别墅》有点恐怖，但比起斯蒂芬·金的恐怖小说好多了。我特别喜欢《杀人不难》、《清洁女工之死》和《命案目睹记》。

特别喜欢马普尔小姐，温暖的客厅、轻松的下午茶、蒙着印花布套子的老式家具，乡村里多变的人性……

一直很想重读《狄人杰断案传奇》，结果真的重读大失所望，推理不是一层层推进，而是由主人公最后全面解说，缺乏参与感。

(2001-04-27.16:38:05)

【火燄山】

呵呵，據說現在的少年犯罪的教材就是偵探小說和影視

所以……嘿嘿，寧可讓小孩看黃書也不要看偵探片和偵探小說

(2001-05-01.16:04:02)