`http://wangf.net/03/001/004.htm`

#购书小记——谨回冷兄

杠头

往复上的各位前辈：

自从往复搬家以后，才有机缘时拜谒，一见而再见，觉得果然不错，试着发贴，但大多不能很顺利，想是技术有够纯熟。但见到几位网下的熟人，都认为我写了东西。既然如此，我就壮着胆子，进来向位讨教。

我从小就爱与人“说理”，后来即被人目为抬杠。据我同寝室的大学同学讲，为争论某事，我曾在冬天的夜晚愤然从上床的热被窝中拔出，跳到地上与人大辩。对此，我真的有些记忆模糊，但众口一词，我也就懒得再辩况且如果辩清，也未免太煞风景。

当然，虽有杠头之名，但杠得并不高明。惟一独特之处，是在说理时会双眼圆睁，提高声音，作与人争吵状；其实我不过是在很能投入地与人说理而已！可惜在网上见不到我的狰狞面目，而我用五指打字，也不易在不经意中摆出不与人斗到底而绝不甘心的尊容。

这是别人眼中的我。我很欠自知之明，常觉得自己很随和……

书归正传，见到冷兄发帖，谈13日的书市收获，而且贴中也叫我等说一下那就说一下吧。

此次书市从总体来说，确实少有令人一见而心脏过速之书。我与老头子到书市不久，就听见猴子在叫我。在结账时，才得拜见贩子大哥；贩子大哥说，他早在我面前故意晃过，但我眼光直视书架而未见他，真是罪过。

整个书市上，都令我沮丧。宋本册府，去年我是以七折购得，想不到书市上只售五折；我平白亏了二折，二折就是六十五元六角呀，网友们。要知道小观音为购杨氏左传注正在勒裤带呢！

我购的书数量颇可观，大都属可买可不买的书；因为便宜便买了，真所谓便宜东西买穷人啊！不过我买书向来较宽泛，并为此而屡遭人斥责。我以为书可分为四种，一种是必备书，非买不可；二是应备书，虽然与自己读书研究并无直接关系，但为了具备中国文史哲的一种基本感受，应当购下；第三种是工具书，包括字辞典、百科、目录题跋及有关文献研究者；第四种是可买可不买的书。逛书店买书就像上网，也是一乐。当然像小观音那样，自然谈不上乐，可见我说这话，也是朱门狗肉之流；所以这话是要到工作以后，与打保龄之类对举而言的。

惟一让我激动一下的是谢国桢生生的〈明末清初的学风〉，还是贩子大哥见到，看我实在喜欢便割爱让我的。贩子大哥在这方面实在是绅士风度，换了我是绝不会让的；也可见我为人之固执与胶着，其实这书我也未必认真读，对我而言，此书是应归入第二类的。这可以说是我的浅薄处。

值得一说的，还有几种书：

1，张元济的百衲本二十四史校勘记之史记。这正好与我前一段时间购得的百衲本二十四史相配套。现出版了前四史共四种，其它三种我已购得，正缺此册，而书市只有此册；虽说到处都有得卖，但以半价购得，可谓幸运。（如果书市上还有其它三种，我保不齐会背过气去；对一个山西人来说，这个打击未太重了！）

2，全宋文零册以每本15元出售，我配了近40册；至今共出50册，据说这只到北宋，南宋部分不知再出不出，更不知我还是否能买得起。

3，值得特别向老冷兄推荐的是施蛰存的〈北山楼集古录续编〉（原价20，六折。书名似不确）。昨晚翻阅一过，发现有与长沙简有关的几件东西，如墓别（上面有草头），如猴子所关心的乡里，有屯，等等。特别是在买地券中出现的“屯”，可知此屯并非仅仅是聚居之意，而是指一个区域，类似于唐代经常所用的“区”（如赐某人庄客宅一区）。不过我对“古懂”，只能用有字的，看不懂画，比不得冷兄和老头。

还有些值得买而我已有了的，如〈中国历史地图集〉精装本只售半价，这是很值得买的。

贩子大哥把黄金让给了我之后，他自己还买了一堆砖头；这还是让他来说吧，如果他愿意说的话。

中午由贩子大哥作东，在东华门的一个小店里吃了顿肉饼，又让我们感受到了在纷繁尘世间的宁静和惬意，这也正是我们四个人所向往的生活：逛书店、买书、读书、胡侃……

2001-04-14.10:58:11

杠头

时间：2001-04-14.11:21:53 

此贴发出后，再细细一看，老天，错字拉字实在太多，有的将意思弄得完全相反。发贴实在不是一件简单的事！ 

另外，我在写贴时，打完一句写上标点，打好下一字，当按空格键往上蹦字时，光标却自动将我打的这个标点给消了。请问网上前辈，原因何在？

卡卡

时间：2001-04-14.11:28:55 

亦心向往之。杠头老师真可爱

隔水观音

时间：2001-04-14.12:48:34 

杠头是山西人？：-O

杠头

时间：2001-04-14.16:22:37 

卡卡同学： 

我年龄虽痴长你几岁，但从上网来说，你是前辈，我应称你为老师才是。 

借机订正一下：施蛰存的准确书名应为〈北山谈艺录续编〉。

远在东洋

信箱 时间：2001-04-17.21:03:38 

早听说杠头是藏书家。有机会一定看看你的书。

杠头

时间：2001-04-18.13:53:21 

我的书都是常见的实用书，并无多少版本可言。只是在量上略显得多几本，就以大家都就很给面子。谢谢谢谢。我在九月份以前可以搬进国家分给我的第一套也是最后一套旧二居，你回来以后，我定请大家到我的新家作客观书＿＿就怕到时会令你有些小小失望。

远在东洋

信箱 时间：2001-04-18.20:29:44 

近日读了日本学者仓石武四郎1930年在北京留学时写的日记，多次提到当时的学者们到琉璃厂等处寻觅购买旧书的事。我觉得和你描写的情形有几分相似。这篇东西荣新江正在进行整理，将来会出版，你读了一定会有亲切感。