`http://wangf.net/04/006/008.htm`

#郁闷的深夜再读《红楼梦》

隔水观音

因为喜欢的缘故，我前前后后共有四套《红楼梦》，程乙本两套，甲戌本一套，还有一套连环画。连环画被当作寿礼送给别人了，那套程乙本的袖珍版在一次送别的时候也连带赠给朋友了。甲戌本十分破旧，且分上中下三册，携带不便。于是，手头就只剩下这个历史悠久的程乙本《红楼梦》了。

这是我小学五年级买的书，上海古籍出版社出的。因为我考试再度夺魁，——父亲是已经定下规矩了的，每次考试，若考第一名，就奖十块钱，让我自己支配。——这次，父亲觉得我已经上五年级了，便将奖金增至五十块。我想，父亲和母亲实在是了解我的人，才敢放心地用钱作为鼓励我的手段。而我每次的钱都是花在买书上，我的书好像基本上都是用奖金买的。有一次，我跟母亲聊天，说：“哈，我居然都能攒够这么多书了，太有成就感了。”母亲说：“成就什么？羊毛还不是出在羊身上。赶明儿你出嫁了，我也不给你办嫁妆，你就把你那一柜子书带走吧，就算你的陪嫁。”

话扯远了，还是说《红楼梦》吧。我对它是向往已久的，但由于秉承着“名著非买不能读也”的宗旨，我只好压制着自己的兴趣。这次，五十块钱的巨资实在是太及时了。于是，这本单一册的程乙本红楼梦就伴随我度过了以后的岁月。

今天心情郁闷，回去之后便开始整理旧书，翻出了这本红楼梦。已经很长时间没有再读它了。翻开之后，感觉就像电影的会议镜头，一个旧日的纯真年代被时间的巨手轰隆隆地推到我的面前。

我小时候读书是标准的好学生读书法，我会给作品分段，在书旁的空页上总结段落大意，还把不懂的字词查字典注音注意。例如：

狗儿冷笑道：“有法儿还等到这会子呢！我又没有收税的亲戚，做官的朋友，有什么法子可想的？”[狗儿的话正表明当时社会的黑暗和官场的肮脏。连他这样的人家都愁生计，下层劳动人民的生活可想而知。]

那些人听了，都不理她（刘姥姥），半日方说道：“你远远的那墙畸角儿等着，一会子他们家里就有人出来。”[言外之意就是说，像刘姥姥这样贫寒的人是不配站在这门口的，这大门是为那些坐轿马的达官权贵们开的，劳动人民是无资格进的。]

宝钗因笑到：“我实在聒噪的受不了了。”[聒噪，guo,记住。]

第十一回 情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥 

[巧妙的运用对比，把袭人，宝钗，黛玉三个人的不同性格更加突出。袭人的“含泪”表明了她对宝玉的关心和对贾政的不满，她的语言是丫头的语言，她的身份是被统治被压迫者，尽管她自己奴性十足，但毕竟是出身劳动人民家庭，对统治者有天然的不满。宝钗的“轻怜痛惜”是对宝玉的规劝，是小姐的语言，她是贵族小姐，她本身就是剥削阶级中的一员，不可能认识到封建的吃人本质，故她不会对贾政加以批评。]

凡此种种，不可尽言。

在深夜里读《红楼梦》，有了似水流年的感觉，那真是一个说不出的纯真年代。郁闷的深夜，古奥的红楼，不成条理的思绪。

2001-04-10.12:43:12

梅格

时间：2001-04-10.13:31:17 

读此文，记起一桩小事： 

初二时候，下午一节副科：生物，好多学生都在打盹，有的在偷偷看课外书。 

时间过半，突然一个女同学伏在桌子上抽泣起来。女老师很诧异，走上前问是怎么回事，从她胳膊底下抽出了一本《红楼梦》，原来她正好看到林黛玉魂归离恨天一节，忍不住伤心泪流，忘了是在课堂上。 

是真的啊：） 

隔水观音

时间：2001-04-10.16:27:23 

又想起一件有趣的事，也是在小学。那时我们学校要搞文艺汇演，我被抓去充数，且是校长亲自点名要我唱《苏三起解》，理由就是因为他认识我妈妈，而我妈妈她老人家又正巧是戏曲演员。回去之后，先是我妈妈教，又跟着磁带学，折腾地都快不成了。后来临演出，我的嗓子却因为练习过火而蔫儿了，这下可急坏了妈妈和校长，具体我吃了些什么药现在已经不记得了，但上台之前，我一共喝了五个生鸡蛋，据我妈妈说，这个可以护嗓子的。那个蛋腥味儿估计我是永生难忘了。 

其后，是找行头。这个苏三的衣服到是好找，我妈妈单位就可以借到。不巧的是，苏三的那副枷给别的地方借走了。校长就发动学校一个美术老师用硬纸板照着戏曲要求给我做一副双鱼枷。他特别用心的绘了一对儿鲤鱼，等做好试代之后，感觉良好。就因为这个，演出尚算成功，我还得了一个特别豪华的笔记本。后来，那副双鱼枷被我拿回了家，妈妈找来找去，最后决定把它挂到我的门上，正好一左一右，向中间弯着，像个（）形。但是挂起来后发现，两只鱼并不对称，一只弯的弧度小些，鱼头也就相对高些。看上去总让人想起当年孔子向老子问礼的情景。两个鱼鳍蜷在胸前，正好想拱着的手。十分好玩。 

上到初中，学校又搞歌咏比赛。我那个壮志凌云的班主任居然选了《江姐》里的两支曲子，《巴山蜀水要解放》和《绣红旗》，而我临危受命，成了我们班的领唱，下来之后差没把我累死。但这还其次，主要的是，我遭到了别班认识的同学的一致嘲笑。江姐的行头本是蓝旗袍，红毛衣，白围巾，妈妈给我借了两套江姐装，都因为太窄了穿不上，最后我穿了一件大红旗袍，勒着白围巾出场了，还让老师请来的化妆人员在脸上一顿乱抹，画的像个妖女，被他们嘲笑为“国民党军官的姨太太”，哪里还像个革命烈士。 

哎，那又是一个纯真年代。

小简

时间：2001-04-10.20:46:16 

原来你那么乖呀

隔水观音

时间：2001-04-10.22:13:36 

桔生淮南则为桔，生淮北则为枳。在妈妈的围裙边就乖，在往复山堂去不乖，可能是水土原因吧。——据我分析。

小简之友

时间：2001-04-11.00:55:56 

我们的生活，象一个在沙漠中苦行的旅人，枯燥、艰难，举目望去，见不着绿洲也看不到尽头。而小说影视中的理想化单一叙事，更是映忖出我们生活的平凡、琐碎与灰暗。因此，它们虽然有时能够让我们得到些许心灵的慰籍，但它们更让我们增加无穷的惆怅和寂寥啊。小孩，以后不要看那些劳什子了，切记！切记！

隔水观音

时间：2001-04-11.12:18:40 

不看那些劳什子，做一头快乐的猪，是吗？

大同

时间：2001-04-14.12:21:42 

每个人都童年和少年，但每一个的童年和少年都不一样。这虽然是一句故作高深和感慨的废话，而且有抄袭之嫌，但这正是我读了观音的《再读》后的真实感受。 

我的童年是伴着马、马车和“小朋友”的鄙视、嘲笑渡过的。鉴于此，我们搬了家，搬到了一个小朋友不知道我们家庭成份的地方。这个地方有出租小人书的小摊，二分钱一本；这实在是比老家进步的地方。在老家时，我从姐姐的同学家看过一本西游记的连环画，正好是三打白骨精的那一册，到现在我还能清楚地记得孙悟空在地上划着圆圈圈住他师傅和两个师弟的那一页。看完后，就再也找不到其它孙悟空的其它册子了。而在里，我可以花二分钱来租着看，总归是有地方寻找了。我在摊上还看过三国演义的连环画，可惜像这种成套的连环画，我没有完整地看完过一部，当然要按顺序来看，那就更是奢望了。此外，还看过一些电影的连环画。 

上了高中，见到一位女同学家里有几本似乎是艳阳天或金光大道一类的小说，因为她父亲在省城的日报社工作。为此，我曾疯狂地爱过这个女生，当然她是不会把我放在眼中的。至于她家里还订有参考消息，那是事后另一同学告诉我的；幸亏当时不知道，倘若知道，我非爱死人家不可。 

红楼梦，是我到大学时才得以寓目，此前仅在高中的课本中学过葫芦僧判葫芦案一节。后来也收了一些红楼梦的版本，比如程甲本、甲戌本等；但单册的程乙本还真未见过，真是惭愧。胡适、俞平伯等人的红学著作也搜过一些，但总是不成气侯。在红学的研究和欣赏中，人们都要从红楼梦中了解其中的微言大意，我为此还写过一篇小文，讨论作者想通过此书表达怎样的思想，登在同学自费油印的一个小册子上。 

…… 

该吃午饭了……

澄潭月影

时间：2001-04-15.14:52:17 

看到<红楼梦>三个字, 就忍不住点开来看了看.郁闷了便翻检旧书,不失为排遣惆怅的好法子啊.. 

往日的纯真,郁闷的深夜,古奥的红楼,不成条理的思绪.. 

再读的 

已然不是<红楼梦>了 

也来怀怀旧.. 

大雨

时间：2001-04-16.22:30:35 

你有甲戌本三册？十分破旧？难道……？！ 

我的知识里，甲戌本是胡适旧藏，影印过，就一本，好看。 

切望你意外的回答。

fatal

时间：2001-04-26.09:40:43 

红楼红楼，至今不敢再读。 

高中一个女生整节课整节课的讲给我听， 

将前世的情缘，将斗诗。 

我们都不做模拟题了，面对面她讲我听。 

象传教,,, 

直到今日不敢再看红楼

西西

时间：2001-04-26.12:08:09 

看红楼梦好象是从少年一直延续到成年的一椿事情。 

感觉也每每随着心情和年龄的不同有所不同。郁闷很少，感悟倒颇多。 

赵楚

时间：2001-04-26.18:10:23 

穷人家的孩子在街上转,富人家的在家里转,后来一起昏天黑地到社会上转,再后来一起没日没夜到网上转...转吧。

隔水观音

时间：2001-04-27.10:46:11 

回大雨 

对不起，因为病了，好几天都没有上网。今天才看到你的贴子。因为那本书在家里，我特意给我妈妈打电话，问清楚了。 

前言上是这么写的：“以上这些抄本中，己卯，庚辰，甲戌的底本是比较早的。其中己卯本已确知为怡亲王府抄本，年代约在公元1760，即乾隆二十五年庚辰以后。现存庚辰本抄定的年代大约是在公元1761，即乾隆二十六年以后。甲戌本的年代应是公元1754，即乾隆十九年甲戌，但现在所传甲戌本的抄成年代则是比较晚的。在上述这些抄本中，庚辰本是抄得较早而又比较完整的唯一的一种，它虽然存在着少量的残缺，但却保存了原稿的面貌……因此本书在校刊过程中决定采用庚辰本为底本。”虽然也有兼采别的本子的话，但可知是庚辰本。怪我看看书不仔细，不过甲戌本是残本，一般普及读物不会用它的。

杠头

时间：2001-04-28.13:11:56 

关于红楼梦的一些抄本 

我手上有四种抄本，《脂砚斋甲戌抄阅再评石头记》（上海古籍景印，1985），《脂砚斋重评石头记》（己卯本，上海古籍景印，1981）《脂砚斋重评石头记》（庚辰本，人民文学景印，1975），《戚蓼生序本石头记》（文学古籍刊行社，1987）。此外，中华书局、书目文献各景印过一部，后者是蒙古车公王府藏本，原件藏俄罗斯；前者没有留意。这两种我均未收。主要是这两种部头较大，书价较贵；同时，我当时想多收一些带脂批的抄本。 

我有两种排印本，都是人民文学出版的，一部是俞平伯先生《红楼梦八十回校本》（为查此书名，一脚踢翻了暧壶，响声真大。）一部是普及本。 

一粟编有《红楼梦书录》。一粟者，周绍良先生也。前不久中国书店拍卖会上有他所收藏多种版本的红楼梦拍出。 

隔水观音

时间：2001-04-28.15:03:05 

关于红楼梦，逛书店的时候可以看见现在新出的一种普及本，但上面是带着脂批的，好象是燕山什么出版社，或许是人民文学，忘了。但它是给现在的学生看的，都采用的是四大名著比较有名的评本，例如脂砚斋评红楼，毛宗岗评三国，等等。不过我很快就可以再去书店耗上一整天了。