`http://www.xiangyata.net/data/articles/a04/241.html`

# 《三国志》卷一至卷九校点拾遗

罗新

几年来我三次给本科生上课，导读《三国志》，遇到点校方面的问题，或记或忘，没有留下严格的笔记。这学期读《三国志》之魏书第一册，即卷一至卷九，备课过程中，觉得有必要总结一下历来整理《三国志》的成绩，并补正仍然存在的问题，就随手在书上做了笔记。今天我把这些笔记整理一下，先公布给有兴趣的朋友，并给我今后继续这一工作留下路标。

1936年出版的卢弼《三国志集解》，可以说集此前《三国志》研究与整理工作之大成。此书之后，整理《三国志》的又一成绩，便是1959年中华书局出版的标点本，主持其事者为陈乃乾，可惜一般人不知道他的名字，虽然那已经成为最通行的本子。然而，这个标点工作做得早，似乎有些匆忙，遇到校勘上的问题，“择善而从”，而陈先生本人，大概对三国史并不精通，所以错误的地方很多，甚至没有一个“校勘记”。我认为，近70年来，读《三国志》最细、在训诂和校勘方面取得最大成绩的，是吴金华。

吴金华出版了多部整理和研究《三国志》的著作，如：《三国志校诂》，江苏古籍出版社，1990年；《古文献研究丛稿》，江苏教育出版社，1995年；《三国志丛考》，上海古籍出版社，2000年。此外，他今年在某大型刊物上发了一篇很长的研究《三国志》的文章，我在书店见过，当时没有买，后来就不记得是什么书了，大概是复旦出的。吴金华以自己的整理研究为基础，重新点校《三国志》，作为“古典名著普及文库”的一种，岳麓书社，1990年。这当然是迄今最好的本子，只可惜简体横排，不便于专业工作者使用。

仔细对读吴金华的校订条目，我认为绝大多数是可信的。中华书局今后再版《三国志》的点校版时，不应当不考虑吴金华已有的工作。这一方面，学术界似乎注意得还不够。

我在吴金华工作的基础上，也有一点拾遗补阙的意见可以提供。就报告在下面，页码是指中华标点本。

1. 使张杨缮治宫室，命殿曰扬安殿。（卷一武帝纪注引献帝春秋，13页）
案：扬安殿卢弼本作杨安殿，从张杨名也，不当作扬。

2. 二月，绍遣郭图、淳子琼、颜良攻东郡太守刘延于白马。（卷一武帝纪，19页）
案：淳子琼为淳于琼之误。

3. 扬旌往还，会无抵阂，明绍力不能制。（卷一武帝纪裴注，20页）\
案： 会当作曾。以上两误，均不见卢本。

4. 自今以后，诸掾属治中、别驾，常以月旦各言其失，吾将览焉。（卷一武帝纪注引魏书，28页）
案：“诸掾属治中、别驾”当标点为“诸掾、属、治中、别驾”。

5. 辽东单于速仆丸及辽西、北平诸豪，弃其种人。 （卷一武帝纪，29页）
案：北平前夺一右字。

6. 又置关内外侯十六级，铜印龟钮墨绶。（卷一武帝纪注引魏书，46页）
案：关内外侯，内字衍。

7. 诸将征伐，皆以新书从事：临事又手为节度。（卷一武帝纪注引魏书，54页）
案：皆以新书从事后当句断。

8. 今汉室衰，自安、和、冲、质以来，国统屡绝。（卷二文帝纪注引献帝传，66页）
案：安、和、冲、质当作安、顺、冲、质。

9. 镇西将军曹真命众将及州郡兵讨破叛胡治元多、卢水、封赏等。（卷二文帝纪注引魏书，79页）
案：胡不当与治元多同作人名，卢水者，卢水胡也，其后不当句点。

10. 五月，以荆、扬、江表八郡为荆州。（卷二文帝纪，80页）
案：此句当作“以荆州江表八郡为荆州”。

11. 惟黄初七年五月七日，大行皇帝崩。（卷二文帝纪注引曹植所撰文帝诔，86页）
案：七前夺一“十”字。

12. 帝曰：权走，亮胆破，大将军以制之。（卷三明帝纪，104页）
案： “以”前夺一“足”字。

13. 以《听谏篇》为善诏曰“是也”。 （卷三明帝纪注引魏略，106页）
案：为善后当句逗。

14. 诏俭引军还。右北平。乌丸单于寇娄敦……（卷三明帝纪，109页）
案：右北平后不应句断。

15. 自江夏已东，淮南诸郡，三后已来，其所亡几何以近贼疆界易抄略之故哉。（卷四三少帝纪注引汉晋春秋，122页）
案：几何后当句断以问号，作“其所亡几何？以近贼疆界易抄略之故哉”。

16. ………遂不徙。（卷四三少帝纪注引汉晋春秋，122页）
案： 徙当作从。

17. 未集，而雁门、新兴二郡以为将远役，遂惊反。（卷四三少帝纪注引汉晋春秋，125页）
案：二郡后夺一“胡”字。

18. 蜀大将姜维寇洮阳，镇西将军邓艾拒之。（卷四三少帝纪，149页）
案： 镇西当作征西。

19. 四年十一月，以后旧陵庳下，使像兼太尉，持节诣邺。（卷五后妃传，162页）
案：兼太尉，当作行太常。

20. 夫伯游之恨于齐，未若太公之忿曹。（卷六袁绍传注引魏氏春秋，203页）
案：太公旧本作文公，不通。然改太公亦不通。当作先公。先公用法，刘表书中数见。

21. 光和中，凉州?起，发幽州突骑三千人。（卷八公孙瓒传，239页）
案：光和当作中平。

22. 略吏民攻右北平、辽西属国诸城。（卷八公孙瓒传，239页）
案，当句为“略吏民，攻右北平、辽西、属国诸城” 。

23. 丘力居等抄略青、徐、幽、翼，四州被其害。（卷八公孙瓒传，240页）
案： 翼为冀字之误。

24. 单于欲叛，绍、杨不从。（卷八张杨传，250页）
案： 当作“单于欲叛绍，杨不从” 。

2003-10-17 03:10:16