`http://wangf.net/data/articles/b03/5.html`

#在长沙之四

老冷

清水塘的库房角落里，码着一堆墓志，最古的是宋代的，最近的是民国的，都是近年清理基建的收获。今天傍晚下班后，我把表面的几块石片搬下来，拿白纸铺上，用铅笔划拉——这个玩法肯定很多人都熟悉，小时候制作硬币拓片什么的，再简单不过。就这样，现在我手里有了这两个墓志的最早拓片。下面我把它们抄录出来。

一、清吴华山墓志（石志）

皇清敕授武略骑尉吴公星垣府君墓志

府君讳华山，派名正耀，字星垣，行二。曾祖父

以仁公生子三，长金钊公，次金铭公，三金铣公，

即桢之祖父也，生大伯及府君。先祖父

以金铭公乏嗣，命府君承继。府君生于

嘉庆辛未年闰三月廿八日丑时，生桢、木及姊

共四人，长姊适李，次姊适劳。於咸丰初避粤

逆，举家由湖北汉阳县，徙居南楚善化。府

君从戎越域，聿著勤劳，历保蓝翎千总。于同

治庚午年九月十五日亥时弃养。兹于同治

辛未年十一月十六日卜葬于善化县河西

都荣湾港周家冲山内，乾山巽向，鍼穴为茔，

斯时府君孙四：秉清、秉笏係桢出，秉章、秉

机係本出，孙女一，待字，并誌之，俾后嗣恪守

其墓焉。至府君行述生平、接物制行，

胪诸家乘，伏俟

当代大人先生採择，爰不赘书。

男大桢、大本谨誌

【案】

墓志如此简略，吴华山的生平事迹无从考见，十分可惜。吴华山以汉阳县籍人，在太平军攻击武昌时，逃难来到长沙。其第二女由于这个原因，得嫁与长沙劳氏。这么说，他与劳榦一家还是姻亲呢（朱镕基的夫人也属于这一家族）。迁居长沙以后才参军，这时他已经年逾四十，所以他可能是作为湘军的一员而到江浙地区，与太平军作战并荣升蓝翎千总的。如果这个推测不误，湘军中就有很多外籍官兵，而且不乏老年入伍者。不知道能否在湘军史料中寻找到吴华山的痕迹。

二、明李均适墓志（砖志）

〖誌盖〗： 明 显考 / 均适李公 / 老爷之柩

〖志文〗：

□□李公均适，生于隆庆五年辛未

之三月初四日丑时，卒于天启六年

□□岁闰六月十八日丑时，葬于太

平本月廿庚申日未时。由吏员除南

京豹韬卫东仓官。以疾终于正寝。

生平纯良，德性慈厚，享年五十六春。正

妻叶氏，生男二，长之培，媳毛氏，生孙

烺一；次之植，未娶。今扦善化县求康

乡万寿里花山内，扦作辛山，乙向兼

酉卯三分焉。坐山秀水长，后代其昌。

孝男之培之植泣血勒

【案】

这个李均适和吴华山一样，都曾在江南的军中服务，只是李氏家境不够好，墓志用砖材，而且书写草率。我对北朝墓志比较熟悉，与这些明清墓志对照，感觉很异样。比如，墓志标示葬地时使用了风水术语（《在长沙之一》中举出的魂瓶文字也这样），是我完全不能读通的。墓志强调儿孙情况，与北朝墓志异，而与南朝墓志同。等等。看来，将来应当多读宋以后历代墓志，才能对墓志的源流变化有所把握。

(2001-05-29.09:26:14)

【将无同】

欢迎老冷讲讲南北朝墓志的差异。

(2001-05-29.21:45:09)

【大雨】

这吏员是善化人，却跑到南京去干活，有些意思，他的户口问题怎么解决？这吏毕竟是“役”，当在本地，而当上仓官也不该那么背井离乡啊。

地位太低，卫的大使副使之类该是能想象到的最低微的“官”了。非唯砖材草率，就是语气也透着秀才作者的老实不客气，这在《献征录》之类里永远看不到。

“太平本月”，似也是淳朴口吻，过去没见过。

明晨有课，盼见新敲。

(2001-05-29.22:54:54)

【金轮法王】

仓官地位虽低，但毕竟是“官”，不同于吏。据我系王主任《明代国家机构研究》（明史职官志同）：明府州县皆设仓，仓设大使、副使。府仓大使从九品，州县仓大使未入流，亦即“流外官”也。又据明志，南京豹韬卫原属亲军卫，秩正三品，级别比府（正四）要高。如此则其仓官品级，或当高于府仓官矣（大雨熟悉明朝兵制，未知然否）。李某由吏除仓官，实即吏员出职任官制度之体现，唯所任“官”属于杂职钱谷官，地位太低耳。虽然，人事管理方面毕竟要遵循“官”的原则，当有迁调，且须避籍。南京为明朝“留都”，以繁华著称。到大城市（即使是郊区）当小官，尽管“背井离乡”，恐亦有所不辞矣。

(2001-05-30.00:14:59)

【老冷】

三、明杜麟墓志

故武德将军仪卫正杜公墓壙

先考讳麟，世居安陆之长寿县宣丰坊。祖考

学正，赠武略将军、仪副。祖妣吴氏，赠宜人，父寿。遭元季，归附

本朝，以征讨有功，累官至武略将军、

谷府仪卫司仪卫副。母郭氏，封宜人。先考温淳勤慎，习

武知书，以父年老，洪武三十年代职，三十五年以功

钦陞仪卫正，有银幣之劳。随侍

殿下之官长沙，深蒙

顾遇，不幸于永乐十三年三月二十有一日，以疾卒于

官，享年四十有八。复蒙

恩，赐坟茔及遣官临祭，娶吴氏，子男三人，长曰忠，娶妇

葛氏；次男信、男钦；孙男孙儿。忠今卜於是年四月十

八日奉柩窆于善化县兴化乡石马山之原。遂次第

历官卒葬月日，纳诸壙云。孤子忠泣血谨识。

谷府广福仓副使曹公启填讳。

【案】安陆长寿县，即今湖北钟祥县。明王府置仪卫司，有正有副，掌王府仪仗。第三行把仪卫副简称仪副，可能是由于墓志空间布局的限制。有趣的是，仪卫副的职务可以传子，如同80年代初之顶职。朱元璋第十九子朱橞，于洪武二十四年封谷王（宣府），靖难之役，逃归京师，后开城门纳燕军，有功于朱棣。建文四年十月，徙于长沙。在长沙十五年，朱橞积恶甚多。据《明史》卷118太祖诸子传三谷王橞传，“居国横甚”，“招匿亡命，习兵法战阵，造战舰弓弩器械。大创佛寺，度僧千人，为咒诅”，甚至图谋政变，结果，“及二子皆废为庶人，官属多诛死”。据《明史》卷7成祖纪三，永乐十五年“二月癸亥，谷王橞有罪，废为庶人”。本墓志志主杜麟的下葬时间是永乐十三年四月，去谷王之废已经不远了。他真是死的好，如果再多活两年，谷王“官属多诛死”，他也难逃惩戒了。

(2001-05-30.11:54:39)

【大雨】

法王避籍解释只好同意——过去想当然认为小官们既然是吏出身，就不用那么一本正经地离乡，起码不用那么远。早知道今天该请教县政专家。这么说知县以下所有的“官”都是外地人了，他们可也真够折腾的。

卫所和府州县的品级有文武之别，已万历中期，一卫之地位“何足道哉”，当不必按三品四品排比，象保卫部管军训的副部长，居然是旅长转业来的。南京豹韬卫属被朱棣打击消遣的那类，和一般卫估计没什么区别。正经亲军卫的大使本来也就不入流（志，估计《机构》无）。所以到那时候在那个卫当“东仓”的官，这“李某”太也踏实了，不容易不容易。看今天上绍大元，废科举，所有官员都吏员出身，地方且以培养当地干部为准则，时代真是进步啊。

墨王的收藏还不少，当准轮王议：高价售于历史系。又：墨渐惯以他人本门武功上门切磋，可见练的是慕容家数，正与其断代吻合。如此本雨以后当习习大挪移圣火令等，此非赴异域不能修炼啊。

明武官本世袭，唯所袭级别可能低一些，而仪卫副是中下级武官，一般就直接世袭了，比现代“接班”还痛快些。

那谷王的遭遇是叛徒的正常结局。什么谋反不轨，当然是朱棣对付贰臣——特别又是他最乐意整一整的诸王兄弟们——的套路。和谷王一同开门的李景隆，是朱棣表侄，后来受尽羞辱，子孙几代禁锢了几十年。只有和朱棣合谋出兵出力的宁王，因在靖难后的权力格局中毕竟有点背景，得以终老南昌。谷王就一叛徒，两面不讨好，用过了就成了反面教材：叛徒是永远也当不得的。

说到谷王，他握重兵于宣府，靖难一起，本可进退大有所作为，却在朱棣吆喝几下后弃军南归。若非和朱棣早有默契，就该是建文帝自己把叔叔们叫回家的。法王以为如何？

长寿县宣丰坊之“坊”，说明其本城镇户口。后来“归附”，就成了新中国的士家，所以葬在谷府仪卫司所在地长沙而非祖籍，和上面那不远万里的仓库主任葬回老家不同。当然，那李某人死时定已退休还乡了，看月日可知。

杜司长在大难前夕刚接了班，估计比较乖觉，该随谷王跑到南京去了，要是留在宣府，洪武35年也就是谷王开门的那年怎么会小升一官呢？况且还领了若干卢布，说不定当时就是拔门闩的主儿。

看，又是个仓副使家庭，不知和这批石头所来自的库房什么渊源。建议汇编成册，二院专室收藏，曰《清水塘大库墓志》云。

看到“麟”，想起傅维鳞。这“鳞”怎解？

(2001-05-31.22:51:02)