`http://wangf.net/02/005/007.htm`


#师父，我的未完成的历史作业：）


隔水观音


狄那地名考 

我先查了《中国县市地名辞典》中，“寿阳县”一条下只到乡镇一级，可以找到“太安驿乡”，其下的行政单位不见记载，同级的乡镇名字也没有跟Di & 

Na同音的。 

《中国历史地名大辞典》（日本凌云书房株式会社 1980年10月）载： 

狄那：[县名]北魏置，为朔州大安郡治；本汉五原县地。今绥远五原县东，故九原县城西北。 

五原：[县名]汉置。属五原郡。东汉属并州五原郡，后没入匈奴。苻秦得其地，亦为五原郡。北魏改置狄那县。今绥远五原县东，古九原城西北。水经注：“九原县西北接对一城，盖五原县之故地也。”今为大佘大设治局辖地。○又北魏置。属朔州附化郡。本汉临河县地。隋改置九原县，为雍州五原郡治，开皇中尝置丰州于此。故顾氏方舆纪要：“因谓汉五原郡为故榆林之故丰州。”按汉五原在北河之北。隋五原在北河之南。今绥远五原县西，故临河县北。○又北魏置，属并州襄垣郡。今山西沁县地。 


寿阳：[今县名]在山西平定县西百里。春秋晋马首邑。汉榆次县东境。晋析置寿阳县。属并州乐平郡。隋属冀州太原郡。唐属河东道太原府。五代因之。宋属河东路太原府。元属中书省冀宁路。明属山西省太原府。清属山西省平定州。 


可见，寿阳和五原分别是两个地方，也无历史渊源。 

《山西省历史地名录》（山西省图书馆编印 

1977年10月）“寿阳县”条：大安郡，北魏孝昌中年侨置大安郡于寿阳县，领狄那、捍殊二县。故治在今寿阳县西五十里大安驿村，北周废郡。 

然而在同上的《中国历史地名大辞典》中又载： 

捍殊：[县名]北魏置，属朔州大安郡。今阙当在绥远五原县境内。 

那么，地名录中所说的狄那、捍殊两县，本均是今五原县附近之所在了，也就是说地名录的记载并不确切。同时，可疑的是“大安”和“太安”，两个地名同时存在。 


大安：[郡名]北魏直朔州大安郡，治狄那。隋废，改置马邑郡。 

太安：[郡名]北魏西夏州太安郡。今山西寿阳县西五十里。[镇名]在山西寿阳县西五十里，即北魏太安郡治。旧置驿。 

而关于马邑郡：[郡名]隋改大安、广宁二郡，置冀州马邑郡，治善阳。唐改朔州。[县名]汉置，属雁门郡。本秦所筑马邑城；秦建此城，陬崩不成，有马周旋反复，父老异之，因依以筑城，遂名马邑。见搜神记。汉初韩王信所都也。东汉属并州雁门郡。晋因之。北魏侨置朔州于此。今山西朔县治。○又唐析美阳置，属河东道朔州。辽属西京道朔州。元属中书省大同路朔州。明属山西省大同府朔州。清属山西省朔州府，寻废。今山西朔县东北三十五里有马邑乡，一称神头镇，今置有县佐。 


可见在北魏，是同时有大安郡和太安郡的，然而寿阳与朔州，一为晋中，一为雁北，相隔不下千里，实难混同。再与绥远五原相比，朔州更容易为同一行政区划。然而同样，在五原县和朔州市的条目下，也没有关于狄那寨的地方。 


大概是由于古代“大”“太”两字的通用原因吧，可能后人的传抄记载会出现错误，误将寿阳所在的“太安郡”当作史书上记载的“大安郡”亦未可知。假如《大清一统志》里所说的“狄那寨”是真有此地名，则或者是寿阳当地古人已犯错误，将本地认为是旧狄那所在；或者压根儿是在别的地方，例如五原、朔州，而非寿阳。 


而《中外地名大辞典》（台湾人文出版社有限公司 中华民国七十年六月）中载： 

狄那县　①北魏置；齐周时废。今山西省寿阳县北境。②北魏置，为朔州大安郡治；本汉五原县地。今绥远省五原县东，故九原城西北。 

认为是有两个狄那，则可能寿阳的狄那（假如确有的话）应是北魏时设侨州县市将五原的狄那，或者说北狄那，另在寿阳设南狄那。但时间不长，寻废。而当地人便将此名延续下来，后世也以此为原狄那地。但是我在今天的五原县，朔县，都没有发现还存着狄那这个古地名，恐怕早已湮没了吧。 


不过，里面有多处涉及到侨州郡县的问题，太混乱了。我正在读《山西移民史》，还没有具体分辨清楚。最近功课忙，等过些时日再说吧。 

 

P.S师父要是再给我出地理题的话，还不如赐我一死来得痛快。：））（呵呵，都笑出双下巴了！）


2001-05-10.09:20:58 

夏雪宜

时间：2001-05-10.13:25:41 

的确是未完成的作业，所谓的“狄那寨”可能是在“太安驿乡”下属的区划里面，不知你仔细查了没有？

老冷

时间：2001-05-10.15:30:35 

辛苦了。回头我来解释。

老冷

时间：2001-05-10.19:15:53 

大安、太安是同一郡名。北魏末改镇为州，怀朔、武川等镇为朔州。《魏书·地形志》列朔州各郡县，有太安郡狄那县，后人遂谓怀朔、武川之地原有此郡县名，后北边沦弃，边州内迁，侨置朔州于寿阳。其实孝昌时期的改镇为州根本未得实施，六镇暴乱，政令不达，随后柔然压境，镇民南徙，北魏崩坼。至尔朱荣高欢以后，秩序粗定。高欢依赖镇民起家，其麾下精兵尽为六镇之人。如何管理六镇镇民，遂成为内政中第一等重要之事。大约在孝武西狩的前两三年，侨置朔州。依靠《大清一统志》，知道朔州郡县尽在寿阳，太安郡之狄那县，在清代犹有狄那寨之遗名。最近研读墓志，思考到这些问题。愧我不能亲赴寿阳，核查狄那寨今为何地，借重你在西山低头蛇者威风，或不难弄清太安驿乡究竟有那些村、组，其中当有狄那。狄那自是鲜卑音译之地名，其原始，或为怀朔镇所属之一戍。这个问题很复杂，我将来再研究。

隔水观音

时间：2001-05-10.20:20:59 

老冷恐怕是故意打错别字吧？“低头蛇”！讽刺我呀。这个字错的真有水平。：）

大雨

时间：2001-05-10.23:21:34 

上帝，这是在谋杀地理啊。《读史》，要不随便一本清、民国的县志当解决问题，这么折腾学生，何忍！

老冷

时间：2001-05-11.00:13:30 

哈，大雨啊，你来试试。


大雨

时间：2001-05-11.12:12:43 

我不明白要解决什么问题，是狄那寨为今何地？还是发挥什么？

隔水观音

时间：2001-05-13.20:33:48 

代老冷答大雨问： 

整人需要理由吗？：））（注：这里是老冷笑出来的双下巴，而非小观音的大嘴巴！）