`http://wangf.net/data/articles/b05/216.html`

#遍插茱萸问老冷

隔水观音

屈原《离骚》诗中有：“椒专佞以慢滔兮，木杀（合起来）又欲充夫佩帏。”这里就是将“木杀”当作一种恶草的，而“木杀”正是茱萸。提起茱萸，似乎一下子就想到了王维的“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”，还有杜甫的“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看”等等唐诗。此时，茱萸的身份已经由恶草转变为辟邪除害的香草。这样相悖的转变到底是怎么发生的呢？我自己先试着从重阳节的角度来进行理解。 

先说重阳节的来历。《楚辞远游》中有“集重阳入天宫兮，造旬始而观清都”，宋洪兴祖注：积阳为天，天有九重，故曰重九。可见，这里的“重阳”并非后世的节令，而是一种时空概念。至于明罗颀《物原事原》有所谓“齐景公始为登高及竞渡”，不可以作为先秦便有了重阳节的例证。葛洪的《西京杂记》曾载：“（汉高祖）戚夫人侍儿贾配兰，后为扶风人段儒妻，说在宫内时，……九月九日佩茱萸，食蓬饵，饮菊华酒，令人长寿。”认为重阳风俗始于汉初，然而此为晋人笔记言汉初事，未必可信。《艺文类聚》卷81引东汉崔寔《四月民令》“九月九日可采菊花”，到是可以作为重阳节的苗头。宗懔《荆楚岁时记》载：“九月九日四民并藉野饮宴。”隋杜公瞻注：“九月九日之宴会，未知起于何代。然自汉至宋未改。”曹丕《九日与钟繇书》：“岁往月来，忽复九月九日。九为阳九而日月并应。俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会。”可见最早也只是在东汉，才确定形成这个风俗。 

那么，回过头来说茱萸。它的历史就长了。《礼记内则》：“三牲用毅（上加草字头）。”郑玄注：“煎茱萸也。《汉律》：会稽献焉。《尔雅》谓之木杀。”《说文》：“毅，煎茱萸。”段玉裁注：“皇侃《义疏》曰：‘煎茱萸，今蜀郡作之。九月九日取茱萸，折其枝，连其实，广长四五寸，医升可和十升膏，名之可毅也。’”可见，最初的茱萸是用来做调味品的。《急就篇》有所谓“芸蒜荠芥茱萸香”。张衡《南都赋》：“若其厨膳，……苏木杀紫姜，拂彻膻腥。”《太平御览》卷958引周处《风土记》：“三香椒木党（合起来）姜。”《玉篇》：“木党，茱萸也。”也就是说，茱萸和姜、椒同列，如此一来，作为一种有辛辣味道的植物，且多用于厨膳，这样一来，心理上有洁癖的屈原称它为恶草就说得通了。 

然而它是如何跟重阳节发生联系的呢？我认为，首先是由于它的实际功用在社会心理上的抽象所致。这句话有点拗口。意思是：茱萸作为一种辛辣的调味品，它可以除去一些不好的东西，比如说牛羊肉的腥膻之气。长此以往，便被抽象成可以除去人们不喜欢的东西，因而人为地给它加上了驱除不详的含义。当然，这是从人类学的角度进行的一种猜测。而《太平御览》引《风土记》言：“九月九日律中无射而数九，俗以此日茱萸气烈成熟，尚此日折茱萸房以插头，言辟恶气而御初寒。”可见在时间气候上，茱萸也正是应时之物。古代对风物节气的表达，通常借助时物，好比八月的桂花，端午的糯米粽子。或者可以说，时人为了应景，在茱萸原有的实用功能上，人为地掺入了一种社会功能。唯有如此，一些现象才解释得通。我在前面讨论重阳节的来历，认为它最早是在汉末出现，到了魏晋南北朝当盛行。所引用的论证的材料多出于此时，而汉代则没有相关记载。故不论其可信与否，单是他们对这个风俗的探查，就表明了重阳节在此时已经成为一种普遍的风俗现象。可巧与之相伴的正是同时期茱萸在社会上日益受到的重视。晋左思《蜀都赋》：“其圃则有JuRuo茱萸、瓜畴芋区、甘蔗辛姜。”西晋孙楚《茱萸赋》（《艺文类聚》卷89）：“有茱萸之嘉木，植茅茨之前庭。”注意哦，这里已经明言“嘉木”，而非恶草了。北魏贾思勰《齐民要术》卷4引《杂五行书》：“舍东种白杨、茱萸之根，增年益寿，除患害也。”《南齐书祥瑞志》：“始兴郡本无树，调味有阙。世祖在郡，堂屋后忽生一株。”长了一课茱萸，便可入祥瑞志，一方面是实际功用的无限夸张与抽象，另一方面还伴随着重阳节的介入。可以说，这种转变是一个复杂的相互缠绕的过程。 

以上，是我对这个问题的理解，但是有一个地方想不通，那就是关于佩戴茱萸囊的问题。唐代佩戴茱萸的风气已经很盛了，随便找一首跟重阳节有关的诗，都能发现里面的茱萸要么头插，要么装进香囊，（当然，喝茱萸酒那是另外一回事了）。我原先觉得唐代男女佩戴茱萸的风气应该跟宫廷的喜好有关。每逢重阳佳节，皇帝带领一帮大臣登高赋诗，同时把一枝枝的茱萸分赠群臣配饰，算是辟邪消灾。也就多了几首如同《九月九日幸临渭亭登高应制》、《九月九日登慈恩寺浮屠应制》之类的诗。杜甫有“茱萸赐朝士，难得一枝来”的句子。但后来发现南梁吴均《绪齐谐志》记载：“汝南桓景随费长房游学累年。长房谓曰：‘九月九日，汝家中当有灾，宜急去，令家人各作绛囊，盛茱萸以系臂，登高饮菊花酒，此祸可除。’景如言，齐家登山。夕还，见鸡犬牛羊一时暴死。长房闻之曰：‘此可代也。’今世人九日登高饮酒，妇人带茱萸囊，盖始于此。”这里也仍然可以将它作为人们使用它避邪的一种方式，还具有了装饰的意义。但是倘若再往上推，屈原的那两句诗大概也是说有的人用茱萸来“充佩帷”，也就是说，早在那个时代就有人佩戴茱萸了。那么，那时的人是如何看待茱萸的？显然除了当成调味品外，已经赋予了它独立的文化内涵。只是屈原赋予它的与众不同，将它当成恶草，仅仅是个人感情色彩。如此的话，我的原先的想法就不能成立了。 

2001-06-27.06:51:40

老冷

时间：2001-06-28.19:20:24 

读完了。是让我发表意見吗？那好。整体感觉：处理材料，囫囵吞枣；思想方法，业余干枯；研究态度，浅尝辄止。

老冷

时间：2001-06-28.19:21:34 

忘了说你的文字：大而无当。