`http://wangf.net/05/004.htm`

#喜爱的，都是有害的

将无同

昨天去医院看病。化验结果像近日的中美关系，糟得不能再糟了。血压、血脂、血糖都高。这种情形俗称“三高”。以前有一个药品广告，说是要“寻找高人”。所谓“高人”就是指我这种人。本人从不买这个广告推荐的药，因为我觉得人生了病本来就痛苦，为什么还要给我们起外号呢？

看了化验结果，医生建议我每天吃二两肉，一个鸡蛋，一袋牛奶，六两主食。此外，不要吃任何干果，不要抽烟喝酒。应该说，这是很残酷的。我所喜爱的，都被控制了，甚至是被禁止了。

“喜爱的，都是有害的”，医生的忠告可以简单地归纳成这句话。如果不局限在健康方面，就会发现，这句话其实具有广泛的适用性。比如我，喜爱聊天，结果不仅伤元气，还容易得罪人。又比如贩子，喜爱上网，结果浪费了很多时间。又比如小墨，喜爱开车，结果出了车祸。又比如克林顿，喜爱莱温斯基，结果差点下了台。类似的事情还有许多。

追求喜爱的，后果不堪设想；放弃喜爱的，活着又没有意思。怎么办呢？问题恐怕像国际间的诸多问题一样，只能以妥协的方式才能得到解决。就是说，别完全放弃，也别一味追求，关键是要把握一个度。

可是，我还是不明白，为什么我所喜爱的，就恰恰都是有害的？

2001-04-28.13:40:56

老冷

时间：2001-04-28.14:20:06 

《后汉书·杨终传》：“不舍，则有害于民也。”王符《潜夫论》：“无功于天，有害于人。”呵呵，痛下决心吧。

见有痛

时间：2001-04-28.14:25:30 

有的有失。

将无同

时间：2001-04-28.14:31:56 

呵呵，还得读古书，还得读古书。

隔水观音

时间：2001-04-28.14:46:29 

向您表示慰问。

见有痛

时间：2001-04-28.14:53:44 

观音您是领导？

见有痛

时间：2001-04-28.14:56:56 

喜爱的东西都是有刺激的东西，而有刺激的东西都是有害的东西，所以。。。

将无同

时间：2001-04-28.15:49:50 

观音不是领导，是个懂事的孩子。 

“慰问”有时是自上而下的，也有时是自下而上的。：）

见有痛

时间：2001-04-28.15:54:56 

对了，如果“慰问”一词前面没有“亲切的”三字按语，大抵应该是属于自下而上的那一种。。

澄潭月影

时间：2001-04-28.18:01:37 

刚读《藏海诗话》，借来诗家的话：有形病易医，无形病则不能医

呵呵~~ 

翼之美

时间：2001-04-28.19:11:50 

喜爱的，都是有害的，其实这满符合自然规律。譬如一个闭环信号系统，输出信号的分量反馈到输入，借此控制输出信号。如果反馈量不断增加，系统将产生增幅振荡，那就不是稳定系统，早晚崩溃。将生物类比为这种系统，越喜爱，越想得到。得到的越多，越肆无忌惮的喜欢，这就是一种增幅振荡。将导致无节制的暴殄天物，破坏生态平衡，毁灭赖以生存的自然环境，必将在自然选择中淘汰，也许恐龙就算一例。 

我想自然界中生存的物种都应满足衰减振荡或是等幅振荡。将先生不要抱怨，咱们这是生理上的睿智，要从天人合一的角度理想“三高”问题。

正如先生说的，要掌握一个度，也就是控制好反馈量，同时还要提高思想认识。日本人春山茂雄的《脑内革命》提出利导思维。他说，如果整天想着节制，想到好东西吃不到，爱干的干不了，会心烦，由此分泌有害的荷尔蒙，反而有损健康。要引导自己往好处想，想到今天少吃几两肉，明天就更又多吃一斤，一百斤，一千斤，一万斤。多想想身体调整好，就能爬山，能多上网，多吃肉，能满足许多嗜好。这样一想，人就愉快，脑内就会分泌健康的荷尔蒙，也叫脑内咖啡，听这名就是好东西。 

春山还提到，人脑中有根A10神经，食欲、性欲、破坏欲等得到满足时，这里都会产生快感，分泌脑内咖啡。幸而，这是个衰减系统，信号负反馈，也可以说随着量的增加边际效益锐减，进而产生抑制信号。这样，我们才不至被撑死，不至杀戮无度等等。更有趣的是，春山说这条Ａ１０对有些事情会产生正反馈，比如助人为乐，多干好事。这似乎是“生命是有限的，为人民服务是无限的”这条格言在生理机制上的解释。“君子国”在天上，人间太多的喜爱“为人民服务”同样“有害于民”。这再次印证将先生的这条“黄金律”。

棠

时间：2001-04-28.19:18:15 

因为你没把握好度么。 

适量喝酒，适量吃肉，适量摄入干果，适当的聊天都是有益无害的。 

蒋介同

时间：2001-04-28.21:42:13 

无同兄（您老甭见怪，这里是网络，就姑且跟咱老蒋称兄道弟一把，赫赫），看了您的帖子，一向豁达的老蒋也伤感起来，世事总是难遂人愿呀！前两天去医院看病，医生告诉我，而且一再叮嘱：禁吃牛羊肉、不沾鱼腥酒辣。我说抽烟应该没关系，她说少抽为妙！老蒋我出生未久，正值三年饥荒，落下个谗的毛病，所以俺一向喜欢吃大鱼大肉，偏好喝几两烧酒。10余年前，听说纪昀大块吃牛肉，大碗喝浓茶，长命80岁，自此牛羊肉成为我的最爱，虽没得大块吃，每天也还是设法吃上10片8片的。现在可好，每天去食堂光盯着素菜窗口，寻找咸味的素菜。这不，不需要减肥的我，每天只好勉为其难地吃一顿聊以活命。雪上加霜的是，每次聚会的时候，老蒋我的地位陡然下降，看着满桌的菜肴只好淑女般地挑点儿吃，不能喝酒遭到了以前酒桌上不值一哂的小辈的欺凌。呵，真是生有何欢，死亦何苦啊！ 

吃药

时间：2001-04-28.21:45:31 

同仁堂 天赐康

将无同

时间：2001-04-28.23:13:01 

月影：“有形病易医”？不见得吧。别看医院内科、外科设了一大堆，其实没有什么病是医生真能治好的，就连感冒也得靠你的抵抗力解决问题。嘻，照我说，医生顶多能减轻病人的症状，延缓死亡而已，所以医院其实只有一科，即“延缓死亡科”。这还是往好说，往坏说呢，医院真是个折磨病人的地方。挂号、候诊、划价、交费、取药，哪一样不排队？看病多年，我的感受是：要想去看病，首先得有个好身体。

将无同

时间：2001-04-28.23:19:10 

介同兄：好像我们差不多大？正所谓：“生下就挨饿，上学不上课，毕业就下乡，回城没工作。” 

羊肉确实好吃。最好冬天吃，“天晚将欲雪，能饮一杯无”？

sanri

时间：2001-04-28.23:29:11 

晚来天欲雪

将无同

时间：2001-04-28.23:32:42 

哈，谢了。又错了。

将无同

时间：2001-04-28.23:42:35 

翅膀：你不得了。你把我那狗P观点论证得如此科学。要是那帮人能像你这样，把“三个代表”也论成这样子，那该多好啊！是吧？科学的翅膀。：）

翼之美

时间：2001-04-29.00:46:08 

将先生，按波普的理论，科学具有可证伪性，上面的理论如果算是科学，那最终会沦为误谬。三个代表是四海皆准的，不属为科学，也不属于伪科学，应属神学。上帝是不能证明的，咱们卯足了劲信就可以了。

蒋介同

时间：2001-04-29.01:18:42 

据小区保安说，您比我要大几岁，理应称你老兄的。：）再则，您的文章，介同可就不能望其项背了；复则，您的幽默，在下更是望尘莫及。呵呵，应该叫您老师的。从名字上也能看出高下来，我的同，不过是介而已，而您的同是无，已臻至高境界了。 

正如您的顺口溜所精确描述的那样，我们那一代吃苦太多了，基础建设得比较薄弱，需要加强维修保护工作呀！ 

上面这个小伙子是哪个呀？说的我一愣一愣的，恩，后生可畏呀！

将无同

时间：2001-04-29.07:46:30 

大家对“将无同”都有所误会。有人称我为“将先生”，有人称我为“无同兄”，均是断错了。 

《世说新语》载，西晋王衍与阮修对话。王氏问名教与自然的关系。阮氏答：“将无同。”“将无”，莫非之意。所以“将无同”即是同、即是“一回事”的意思。

杠头

时间：2001-04-29.09:31:52 

看病有感

从来不掉书袋的将无先生，这回却掉了个书袋；看来“呵呵，还得读古书，还得读古书。”啊！ 

说来凑巧，我前段时间也往医院多跑了几回，真是感慨良多。 

据我观察，老年人去看病，多有子女相陪，但大多数子女的脸上都明显地挂着不耐烦。是啊，他们要上班应付工作，回家要对付孩子和学校；确是紧张而不易。我们看着老人的痛苦和无助，不由得不同情；是啊，他们实在需要帮助和关怀。 

小孩得病又是另外一番景象。家长无比焦急，恨不得代替孩子得病；而孩子却在懵董之间，透着不知深浅。他们还是花样的年龄，甚或还没有绽放，生活还没有开始，疾病却已从天而降，缠上了他们；我们会有多少感慨呢？ 

而中年人得病却大大不同。他们上有老，下有小，老小都不能作为他的陪伴者，所以他们大多都只能自己独自来看，独自忍受着病痛。而在大家眼里，觉得他们是成人，是应当自己承受的；如果不小心流露出无法忍受的样子，大家也许会在心里责备他：这么大人了，不能忍一忍！即使是病入膏盲，大家也会不约而同地想：他上老，老人该怎么办呢？他能承受白头送黑发的痛苦吗？他下有小，那么小的孩子，就失去了亲人，多可怜啊！他老婆可真命苦，自个儿带着孩子，可怎么熬啊，孤儿寡母的！ 

医院不过是教堂，医生就是神甫，病友是教友，都只是病人的安慰而已。于是，我们或者寄希望于上帝，或者抱着生死有命的达观来面对。如此而已。如果终日小心翼翼，天天检查身体，不仅太累，最终也躲不过。我们只是希望不要太拖累别人，病得有些尊严罢了。 

已经过了公主坟，八宝山总是要到的。 

　

隔水观音

时间：2001-04-29.12:22:18 

为将无同补注: 

“将”读qiang，阴平，类似于“将进酒”之“将”。词性，副词，这里表示语气。

隔水观音

时间：2001-04-29.12:26:17 

对了,“将无”作为当时习语，也可以写做“将毋”。 

但是姓名从其主嘛，不敢乱写。

一回事儿

时间：2001-04-29.13:17:11 

别看将无同又甩书袋又甩包袱的，其实跟我也就一回事儿。

旅客

时间：2001-04-29.17:53:20 

“喜爱的，都是有害的”，这个说法显然是不对的。大的方面不谈，即便从小的方面来看，例如爱聊天，上网，开车等，也不能就片面地说是“有害”。如果喜爱的东西都有害，人们还追求什么幸福？有什么幸福可言？不过这个话题不谈也罢。辩论是我的弱项。 

但我想提一句：不只一次了，有人拿朋友的遭遇车祸来说事或调侃，我以为不大妥当。 

墨山王

时间：2001-04-29.19:12:43 

哈哈，由他由他，都三高了，没啥好乐了，连调侃个人都不让么？由他。

将无同

时间：2001-04-29.19:45:35 

哈哈，不用刻意寻找，快乐就在我们前后左右上下。

风吹佩兰

时间：2001-04-29.20:10:37 

喜爱的，都是有害的。当然对。 

不喜爱的，也是有害的。也对。 

喜爱的，都是幸福的。对 

不喜爱的，也会带来幸福。还对。

翻来覆去都是对。你说对，它就对。你想说它不对，也没关系。 

大抵就是这么回事。 