`http://wangf.net/data/articles/e00/242.html`

#我的童年日记（1975-1976）

光盘贩子

那一年我十岁，在北京一所普通的小学里读三年级。

那是一个充满动荡与激情的年代，文化革命进入了第十个年头，学马列、学毛选、学习无产阶级专政理论，反两霸，反潮流，反击右倾翻案风。上工厂，下农村，写大字报，唱样板戏、参加义务劳动，太阳每天都是新的，世界每天都在改变，而我们是未来的主人翁。

那是一个充满理想与纯真的年代，列宁、鲁迅、春苗、黄帅，有那么多的熟悉或不熟悉的榜样等着我们学习和仿效；林彪、孔丘、宋江、刘冰，有那么多知名或不知名阶级敌人需要我们批倒批臭。吃冰棍的时候，想到抵制剥削阶级思想的腐蚀；参观动物园，要立志做无产阶级革命事业接班人。

多年以后，翻检起泛黄的日记，那些文字是如此地熟悉，因为“今天的村庄，还唱着过去的歌谣”，因为那些刻骨铭心的东西，早已浸透在一代人的血液中。

那些曾经亲历过的幕幕往事，对今天的我已是如此地陌生。在稚拙的字迹中，童年的情感永久地失落了。记忆中的青涩岁月，永远是一个个阳光灿烂的日子……

四月二十一日 星期一

今天我开使（始）写日记，日记有很多好处：它能提高写作（做）能力，可以帮助记忆，加深对问提（题）的认识。我决心今后日记要天天写，写一次要有一次的收获，内容要丰富，克服写日记中的困难。

四月二十二日 星期三

今天我看了《创业》的电影，使我很受教育，我看到以周挺杉为代表的大庆工人阶级，他们以站天斗地的革命精神，没有条件（创造条件）的拿下了大油田，我要学习工人阶级，学习他们的战斗地（的）革命精神，做革命接班人，为创出共产主义而奋斗。

儿歌（自创）

节日五一来到了，

全国一片新面貌。

工人阶级庆五一，

万吨巨轮下水了。

农民伯伯庆五一，

粮食堆的比山高。

解放军叔叔庆五一，

紧握钢枪把国保。

红小兵呀庆五一，

好好学习为革命。

全国人民庆五一，

理论问题记得牢。

四月二十三日 星期三

今天老师讲了社会主义的优越性，我对毛主席关于只有社会主义才能救中国的教导有了更深刻的认识，社会主义是从资本主义过渡到共产主义的历史阶段。社会主义是刚刚从资本主义社会中脱胎出来的，因此它在各个方面都带有旧社会的痕迹，还存在着资产阶级法权，这些都是产生新资产阶级的土壤，这只能在无产阶级专政的条件下加以限制。我们必需（须）为消灭三大差别贡献力量，为巩固无产阶级专政贡献力量。

四月二十四日 星期四

当我打开日记本，我想，我该写什么才好呢，我看到爸爸在打开收音机，这使我想起了我们国家在科学技术方面有了很大的飞跃：我国电子计算机试验成功，原子弹氢弹爆炸成功等，这些都是经过无产阶级文化大革命的新成就我想我们的国家虽然取得了很大成绩，但还有很多很多事情等着我们去做。我们要从小学好社会主义文化课，搞好教育革命，从小学习工农兵，要在上层建筑里对资产阶级专政，好好学习，天天向上，做无产阶级革命事业接班人。

四月二十五日 星期五

今天我们有一节劳动课，劳动的项目，是糊口袋，目的是培养我们从小爱劳动的品质，我们这节课是新加的，是教育革命的新生事物，我们学校还组织了学工劳动，到双叶毛衣长去学工，组织同学到八里庄去学农，还请工农兵当辅导员。

在劳动中，我们大破资产阶级大全思想，不图报酬，展开义务劳动，有很多同学还到商店，浴池等服务部门开展义务劳动，这都是学习理论问题后的成果。

我决心今后做到，积极参加义务劳动，上好劳动课，从小学工农兵。

四月二十六日 星期六

今天我把我在这一个星期作一个小结，我在这一星期比以前有了进步，在班里不在（再）象以前下课打闹了，上课比以前遵守纪律了，下课能带领同学（作）做正当游戏了。缺点是对学校的事还不够关心，写儿歌还不是很积极。今后我要发杨（扬）优点，改正缺点，争取更大进步。

四月二十七日 星期日

今天我画了一张画，内容是黑人小兄弟，我想起了现在国际行（形）势越来越有利于第三世界国家：柬埔寨的解放，越南人民的英勇斗争，都说明了小国能打败强国的真理。现在美苏两个超级大国越来越孤立，我们的国际交往越来越多，我们深信，第三世界人民的斗争，必将取得最后胜利。

四月二十八日 星期一

今天老师给我们读了王愿坚的报告，王愿坚的报告里讲了我们老前辈是怎样生活和战斗的。革命老前辈用鲜血换来的了今天的幸福生活，我们要向潘冬子学习，做党的好孩子王愿坚同志报告中说：长安街一头通着二五千里长征，一头通向共产主义，我们要为实践人类最美好的理想共产主义而贡献力量。

四月二十九日 星期三

今天我看了《鲁迅的故事》这本书，使我很受教育，鲁迅在白色恐怖中，还写文章揭露国民党反动派的罪行，直到生命的最后一刻，他还坚持着。我们今天红小兵要接过国鲁迅战斗的笔，继续战斗下去。

四月三十日 星期五

明天是“五一”国际劳动节，在今天我们学校开了庆祝大会。在大会上，由一批红小兵加入组织，工宣队师傅讲了话，这体现了无产阶级文化大革命以后，工人师傅上了讲台。在会上，我们又大唱革命样板戏。

明天就是“五一”了，我们一定要提干警惕，做好治安工作。

五月一日 星期四

今天是“五一”国际劳动节，我没有游园任务，就自动为向阳院战（站）岗，搞好治安工作，为巩固无产阶级专政贡献力量。

五月二日 星期五

今天我上劳动人民文化宫，中山公园去看“五一”游园的游戏，这些游戏有的是反映工农业大好形势的，有的是反映社会主义新生事物的，还有的是军民联防的。这使我很受教育，我国工农业是那样的发展，如果我们不好好学，怎能接好革命班呢，我们要批判孔老二的“学而优则仕”，长大要当工农兵。

五月三日 星期六

我从报纸上上看到了西贡解放后人们欢笑的情景，西贡解放了，越南南方解放了越南南北统一了，这是一个多么激动人心的时刻啊！越南人民满怀喜悦欢庆解放，文章里说：当越南之声电台广播了这一激动人心的特大喜讯后，整个河内，整个越南顿时沸腾起来，河内的大街小巷里家家挂起了金星红旗和金星红蓝旗，热烈庆祝越南南方的解放。我们深信，越南人民必将努力建设自己的祖国。

五月四日 星期日

我和爷爷到钟表修理商店取表，商店的修理同志对我们说：半年保管修理，不出钱。这体现了社会主义的优越性，同资本主义完全是两样，在政治课上，老实给我们举例说，美国有一个年青工人要刷房子，他就找到所谓的房管公司，那里来人就刷上了，可是，上面旧的油漆没弄掉，新的油漆也掉了，资本家还叫他给钱，资本家强迫他给钱，而且还少多一倍。

我们社会主义制度无比优越，可是林彪却说“国民经济停滞不前”、“国富民穷”。我们要狠批林彪的反动谬论，用事实说明社会主义制度的优越性。

五月五日 星期一

今天我们学习了第七课毛主席语录，毛主席说：人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑固有的吗？不是。人的正确思想只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学试验这三项实践中来。

这使我知道，人的正确思想是从实践中来，是从三大革命中来。

五月六日 星期二

今天我从学校广播里听到了别的象样院的红小兵为了院里做好事，帮助院里站岗放哨，打扫卫生，积极排练文艺节目。我想，别的院的红小兵比我们行动的快，我们要紧跟上，要向他们学习。我们院管会的叔叔阿姨忙，我们要帮助他们工作，要主动地工作。

五月七日 星期三

在红小兵活动期间，老师给我们讲了优秀共青团员刘小华的故事，刘小华同志坚持学习毛主席语录，写了几十万字的日记和学习笔记，在学农劳动时间，她帮助贫下中农补门帘，认真学习理论，我今后要向刘小华学习，做一名优秀红小兵。

五月八日 星期四

在课余时间，我和同学打乒乓球，打乒乓球是锻炼身体的一个项目。我们要从小锻炼身体，按照毛主席关于发展体育运动,增强人民体质的伟大教导练好身体。

毛主席那么大的年纪，还畅游长江，我们一定要从小练好身体，长大建设祖国，保卫祖国。

五月九日 星期五

今天下午，我们看了庆祝“五一”节目表演，使我很受教育，对我教育最深的是一个演员，他一连演了好几个节目，他刚表演了《公社饲养员》的舞蹈，连汗也没擦，就接着表演，他这种连续作战的精神，是我学习的榜样。

五月十日 星期六

今天，我听了学校主任念了一个家长的来信，信里说，他听说学校里组织学农劳动，他非常支持。他听说也有家长为了不让孩子去农村，制造种种理由。他说：这不是一般的去与不去的问题，而是两条道路的问题，是征（争）夺青少年的问题。

我想这个家长讲的很好，我们今后要耐心说服个别家长。

五月十一日 星期日

今天我做石膏板，由于我没做过，再加上没有参加实践，所以一不小心就刻坏了。我吸取了上次的教训，小心的刻，很成功的做好了。从这次实践中，我加深了对毛主席实践出真知的教导的理解，人的正确思想并不是从天下掉下来的，也不是自己头脑里固有的，人的正确思想只能从实践中来。

五月十二日 星期一

今天下午，是学习理论小組活动时间，放学了，刚刚有点见晴的天，又下起雨来，同学们冒着雨，来到学习地点。我们在学习时，注意从一点小事上看到大问题，我们遇到问题互相帮助。

现在，全国人民都在认真学习无产阶级专政理论，我们一定要学好无产阶级专政理论。

五月十三日 星期三

今天，我们学习样板戏《沙家浜》选段，我好像看见日本帝国主义正在向江南进攻，日寇无恶不作，到处烧杀抢（掠）。我看到毛主席所领导的新四军深入敌后，解放了各个村庄但是，日本鬼子有进行了扫荡，革命人民和敌人进行了英勇斗争，最后，把日本帝国主义和他们的走狗一起消灭。

今后我们要大唱革命样板戏，用革命样板戏来鼓舞我们前进。

五月十四日 星期三

今天，我们开了红旗一角的故事会，是帮助一年级建立红小兵组织，在会上我们分别讲了很多故事，从世界上第一个无产阶级专政的国家巴黎公社，一直讲到中华人民共和国成立，这次故事会，对我们也是一个很大的教育，烈士用血换来了幸福生活，我们一定要加强无产阶级专政。

五月十五日 星期四

因头疼没写日记

五月十六日 星期五

今天，我和爷爷上煤厂，看到一位工人师傅，手里拿着一支粉笔，往墙上写着出售的煤气罐的数字，他这种对工作认真负责的的精神，深深地教育了我，我有时做作业就不是很认真，今后我要向工人阶级学习，学习他们的革命精神。

五月十七日 星期六

我在广播里听到《同心岛》话剧，内容是同心岛的民兵抓特务的故事，一些阶级敌人，妄想破坏无产阶级专政，特务黑风和暗藏在岛上的油（尤）二狗勾结。进行很多破坏活动，但是，他们的阴谋都没有得逞，同心岛的民兵排长海霞，和敌人进行了周旋，最后，在当的领导下，粉碎了敌人的阴谋。

这说明，一切反动派都是不甘心失败的，他们总是要颠覆无产阶级专政，他们破坏无产阶级专政，我们要巩固无产阶级专政。

五月十八日 星期日

下午，我上红小兵图书室去看书，我看到一本叫《旧上海的故事》，这里说的解放以前的上海，帝国主义同国民党反动派归结，杀害劳动人民，他们在中国建立了大片的租界地，还建立了“育婴堂”、跑马宫、跑狗场等剥削人民。

“一唱雄鸡天下白”，中国共产党解放了上海，人民才有幸福生活。

五月二十日 星期二

今天下午，我上美工组，在半路上，我想起今天不上，我就没跟家里人说，就上了红小兵图书室，后来大人跟我说了，我认识到我积极看革命书是对的，但是没有跟家里说是不对的。今后遇到事情要和家长老师说，要有纪律不能自己想怎么干就怎么干。

五月二十一日 星期三

今天，是我写日记一个月，在这一个月里，我写日记很有收获，我深深认识了写日记的好处。我要总结一下这一个月的情况，我在这一个月里能坚持写日记，但是写的不很认真。今后要向自己提出更高的要求，不仅要认真的写字，而且要按照爸爸的建议，在星期几的后面写今日晴或阴。

五月二十二日 星期四 晴

今天我在路上，看到在工地上，工人们正在热火朝天的修建楼房，很多工人多拉快跑，我看到一个工人运沙土都冒尖，还是跑得很快，又的工人还比赛着干。我被这动人的场面感动了。今后我要向工人阶级学习。

五月二十三日 星期五 晴

今天我们班发了一个苍蝇拍，我们同学都用它打苍蝇，苍蝇是四害中的一种，它传染疾病，是个大害虫，我们要消灭它。今后，我要大搞卫生，消灭四害，保证人民身体健康。

五月二十四日 星期六 晴

今天，我已经买过冰棍了，还是要钱，这是不对的，这是资产阶级思想在我头脑里的反映，如果老是这样，就会产生新一代的资产阶级，那样我们的国家就要变质，就会走向反面。这是很危险的，今后我决心改掉这些坏习惯，要养成热爱集体热爱劳动的好习惯。

五月二十五日 星期日 晴

上午，我看了《草原儿女》三电影，使我很受教育，红小兵巴特尔和欺琴同风雪和阶级敌人进行了英勇的斗争，特别是我看到小欺琴虽然满身冰雪，但是找到了公社的羊，特别高兴，她这种共产主义精神教育了我，我在这点做的就不够，今后我要向她学习。

五月二十六日 星期一 晴

我刚打开日记，广播里正在广播《放学以后》电影路（录）音，这里说的是红小兵在校内校外和阶级敌人斗争，在阴暗角落的阶级敌人，妄想破坏无产阶级专政，利用讲坏故事看坏书来把我们拉下水，我们要提高警惕。防止坏人破坏，要向电影里的红小兵学习。

五月二十七日 星期二 雨

我上地区去取电影票，我走着走着，我一看天上阴了一上午的田，又有了好多乌云，我加快了脚步，当我回来时，与已经下了起来，雨点直（往）下落，这时雨越下越大，雷锋叔叔雨天送亲人的情景，在我脑海闪过，我立刻用草帽盖住了取来的东西，我的衣服已经湿了，这时，我的脑海闪过这样的念头：算了，我也待一会儿，反正雨一时半会儿也林（淋）不进去，但这个念头也很快被打消，我下定决心继续往前跑，雷锋精神激励着我，胜利返回了学校。

五月二十八日 星期三 晴

今天，我听了列宁参加义务劳动的故事，使我很受教育，伟大的导师列宁那么大年纪，还参加义务劳动，而且别的同志要抬重的一头，而列宁同志却抬重的一头，把轻的一头留给同志，他这种自觉培养共产主义思想的精神，我要向他学习。

五月二十九日 星期四 晴

当我走在路上，我看到北京饭店和很多高楼，就想起了工人叔叔建设高楼，建设社会主义大干的精神，工人叔叔他们在不同的岗位上为社会主义出力，工人们这样辛勤劳动，不是为了钱，而是为了建设社会主义，二为了早日实现共产主义。我们要努力学习，为早日实现共产主义而贡献力量。

五月三十一日 星期六 晴

明天是“六一”节，今天学校里开了庆祝“六一”的大会，会上，由红小兵大队委员讲了“六一”儿童节的来历。会上又有一批同学加入了红小兵组织，大会第二项是文艺表演，我们在一起唱歌跳舞，欢庆自己的节日。明天就是“六一”儿童节了，我们要欢欢喜喜的度过节日，而且要提高警惕。

六月一日 星期日 晴

今天是“六一”儿童节，国家对我们少年儿童非常关怀，为我们组织了大型游园活动，上午我参加了游园活动，下午，我看了电影。我正写着，广播里传出了“六一”的录音报道，听着，我就想起了白天的情景，早晨我们拿着鲜花、气球，来到中山公园，我们唱歌跳舞，欢庆自己的节日，在这时，我们抚摸着红领巾：红领巾啊红领巾，革命前辈用鲜血换来了今天，我们才能欢欢喜喜的度过自己的节日。我们要接好革命班，让红色江山万年牢。

六月二日 星期一 晴

今天，我去买菜，看到菜站里菜很多，而且价钱还很低。很多贫下中农赶着大车，到菜站送菜。我想：我们国家人口这么多，菜和粮食供应还是有余，而在资本主义国家和旧中国，是完全相反，在苏联，买一块咸菜，就要六毛钱，买半块黄瓜，就要几块钱，西红柿价钱最低，还要五块钱才能买。用一条小手卷（绢）就能包的。美国，物价上涨，工人都吃不饱，美国和苏联都向别国抢购和进口。在旧中国，粮食价钱一天涨好几次，有的在早晨还能买几斤米的钱，到晚上连一斤也买不了了。

新旧社会相对照，我们就更加深了对新社会的热爱，我们生活在毛泽东时代，是多么幸福，我一定要为实践共产主义，在地球上消灭人剥削人的制度这个远大的理想而努力奋斗。

六月三日 星期二 阴

上午，班主任老师看病回来，要休息一个月的病假，她临走时说，要我们班别的老师给我们带课。要向（象）班主任老师课一样。我决心：今后在班里起带头作用，带同学作正当游戏，自决（觉）遵守纪律。

六月四日 星期三 阴

我听了红小兵吴小黎的事记（迹），红小兵吴小黎从一点一滴做起，自觉养成艰苦朴素的好作风，一次比完赛，同学门都去买雪糕，可小黎确去喝井水，她说：买一支雪糕一角钱，如果老是这样，头脑里就有了资产阶级思想。

我每天都要吃冰棍，所以我头脑里也有资产阶级思想，今后我要自觉改掉这个坏习惯。

六月五日 星期四 雨

这几天，不断阴天、下雨，许多蚊蝇和飞蛾也都出来活动，这对人民的身体健康是有很大害处的，现在大家都在大搞卫生运动，我们班的同学在行动，我们在下课的时候打蚊蝇，捉飞蛾，我在家也在搞卫生，这直接关系着人民。

六月十五日 星期日 阴

今天，我们参加了一次学农劳动，我们来到八里庄康家沟生产队，队长把我们带到麦田边，让我们捡麦穗，同学们马上忙开了，你追我赶，一会儿就拾了一大堆麦子。队长一边拾一边说：“这么多的麦子，如果捡不干净，浪费了，多可惜！。”是啊，只有贫下中农和粮食感情深阿。因为是他们亲手用血汗换来的呀。

这次学农劳动使我受到很大教育，使我懂得粮食是来之不易的，不能浪费。

六月十六日 星期一 阴

我在《北京少年》上看到了几个红小兵和红卫兵日记摘抄，他们学习黄帅，反潮流，写的日记非常好，他们不怕师道尊严的打击，敢于反潮流，我要向这些同学学习，大胆反潮流。

六月十七日 星期二 阴

我翻了最近的日记，发现写的不如以前好，这是对写日记不认真的表现，写日记有时不当天写，后来补，是放松对自己的要求。

六月十八日 星期三 晴

今天，我把我在这一段时间的表现，作一个小结，我没有因为我不是优秀红小兵而闹情绪，我认为，不是优秀红小兵，说明我前一段工作做的很不够，今后应该继续努力，这样，我在各个方面都有了不同程度的进步，但是，有的地方还有很大的缺点，今后，还要改正。

六月十九日 星期四 晴

今天，我看到我班的广播员，广播时念错了几个字，还在日记上对自己进行批评，她这种严格要求自己的精神，值得我学习，我要求自己就不严格，要很好的严格要求自己。

六月二十二日 星期日 雨

今天，我上故宫去参观，故宫过去是皇帝住的地方，也是封建统治阶级剥削劳动人民的地方，皇室里的封建统治者，大力鼓吹孔孟之道，剥削劳动人民，这是地主阶级的本性，林彪这个野心家，也想爬上皇帝的宝座，复辟他的“天堂”，这是妄想。

六月二十四日 星期二 晴

广播里正在广播英语讲座，我们可以利用外语来加强我国同第三世界的友谊，反对美苏两霸。我们要掌握外语，就要刻苦学习，我对英语抓的就不紧，我总认为：反正长大也不当翻译，学不学务所谓，这是不对的。

六月二十七日 星期五 晴

爷爷说我写日记太拖拉，问我是笔不好使，还是本不好使，还是思想懒，这个问题问的很好，我认为主要是思想懒，今后要改掉，说到做到。

六月二十八日 星期六 雨

党的生日七一快到了，今天我们学校召开了庆祝“七一”的大会，开 大会以后，又放了几个电影，都是表现我国在中国共产党的领导下共农业战线的打好形势的，看看今天的新中国，想象过去的旧中国，在过去，劳动人民生活在水深火热之中，毛主席共产党领导人民得解放，我们要跟着党奋勇前进。

六月二十九日 星期一 晴

我把这一段时间的表现作一个思想小结，我在组织纪律方面做的比较好，能专心听讲。我在下课能和同学打乒乓球，做正当游戏。我在写儿歌投稿这方面，不是很积极的。我看到同学有错，能提出批评，有时对同学态度不好，方法不对。我做作业有时错了几个字，就过去了，不是很负责任。我在劳动方面很好，每天早晨和同学打扫卫生。以上是我的优点和缺点，如果不对，请指正。我在理论学习方面作（做）的不够，有事就不请假，今后在这方面要抓紧。

七月三日 星期四 晴

今天爷爷退休了，在街道上扫地，在过去，有许许多多的老人，辛辛苦苦干了一辈子，最后被资本家一脚踢出门外，死在街头。今天，在党的领导下，工人年满六十就要退休，还发退休金。党和国家还建立了敬老院，专门照顾无儿无女的老人。想想过去，看看现在我们更加深了对新社会的热爱。

七月四日 星期五 阴

我看了北京少年上的《怎样写作文》，使我收到很大启发，我想，写作文能提高写作能力，我写日记也能提高写文章的能力，所以我要好好写日记。

最近几天，天气比较热，我每天写日记有费电，又热。还招蚊子，有时困了，日记也写不好，今后我写日记的时间要提早一些。

七月八日 星期二 晴

今天，学校号召我们动员起来，搞好卫生工作。现在，到了夏天，是肠道传染病和其他集几种传染病的发病季节，我们要搞好预防工作，人的两支（只）手每天都要拿很多东西，有很多细菌，所以饭前便后要洗手。我们要按照毛主席的号召，讲卫生，不得病。

七月九日 星期三 阴

这个学期快到期末了，今天，班主任王老师给我们讲了期末的工作。我们要做好这个学期的总结工作。

七月十二日 星期六 晴

我的日记没能坚持写下来，总是断断续续，想写就写，不想写就不写，这说明我的写作态度不对。我说话有时就不能做到。这是我写日记的一个缺点。

今后，我要天天写日记。

七月十三日 星期日 晴

今天，我看到许多商店都贴出了公告：为了方便广大工农兵群众，我商店服务时间由早九点—晚八点改为早九点—晚八点半，在我们社会主义国家里，商店是为人民服务的，为了工农兵的方便，把服务时间延长，更好的为人民服务。

在旧中国，商店不是为人民服务的，而是剥削人民的场所，货价一天好几变。

文化大革命以后，我们社会主义商店出现了一片新气象，物价稳定，处处都是为了工农兵。

新旧社会对比，使我们更加深了对新社会的热爱，我们要认真学习无产阶级专政的理论，防止商品货币等资产阶级思想的侵食（蚀）。

七月十四日 星期一 阴

今天，我和弟弟下反帝棋。棋盘上，这里，游击队正在伏击美国的军车。那里人民解放军正在打敌人的飞机场。这边，军民正在一起挖地道。那边，游击队正在埋地雷，我们下了一次又一次，当我下到终点时看到解放军攻进总统府，我想到了西贡金边的解放，再一次说明了毛主席小国能打败大国的教导正确。

七月十五日 星期二 晴

老师给我们讲了我国登山队员再一次胜利登上世界最高峰珠穆朗玛峰顶峰，他们战胜了种种困难，不怕艰险，登上顶峰，敢把珠峰揭下踩，表现了我们无高不可攀的革命精神。

在登上顶峰的队员里有一位女运动员，登山队副队长潘多，这表现了我国妇女无高不可攀的革命精神。

七月十六日

今天，我从报纸上看到几个红小兵机智勇敢地抓到了妄图破坏无产阶级专政的敌人。

特别是红小兵魏文同学的事迹，他们发现了同院一个资本家很可疑，就机智的和他斗争，最后挖出了一本反对无产阶级专政的变天帐。

我们不要忘记阶级斗争。

七月二十五日 星期五 晴

今天我在吃饭的时候，吊（掉）在地下很多，这是我不节约的表现，如果老是今天吊（掉）几粒，明天吊（掉）几粒，就不能勤俭节约。我今后要学习解放军艰苦奋斗的好传统。

七月二十八日 星期一 晴

今天，是暑假的第一天，上级领导对我们十分关怀，九个单位联合通知，让各单位加强暑期对少年儿童的教育，防止阶级敌人的腐蚀、拉拢，让我们过一个革命化的暑假。学校里为我们组织了游园活动和电影。我决心积极参加学校和居委会组织的各项活动。

七月二十九日 星期二 雨

早晨，我一醒来，听到雨点，我爬起来一看，不知什么时候下起了小雨。我想起今天校外组织电影，我就向集合地点走去。

电影是《渡江侦察记》，这是说的在解放战争时期，我军某部侦察班渡江侦察的事。当我看到战士周长喜为了保护侦察来的情报，为了江南人民的解放英勇牺牲时，我想到，有多少英雄，为了全国人民的胜利，出生入死，拚上命的干。知道牺牲。毛主席说我们要保持战争时期的那么一股劲，那么一种革命精神，把革命做到底，我要向英雄学习，为革命干好工作。

八月一日 星期五 晴

我看了《海狮池畔》，说的是在上海动物园的事，在狮虎山上，发现一个“不看动物只看人”的家伙，民兵小分队副队长洪刚机智勇敢的和他周旋，最后把他抓住，他正是特务“橡皮头”。这说明，帝国主义一时一刻也没有放松对我国的侵略。所以，我们还要加强无产阶级专政，要提供警惕，保卫祖国。

八月二日 星期六 晴

今天我看了《黄河万里行》的电影，黄河是一条大河，凶（汹）涌宏伟，象征着中华民族的英雄气概。黄河的源头是一股清亮亮的泉水，看着这么细的泉水，想到下游那凶（汹）涌的大河，我觉得很有意思。

黄河在旧社会由于上游水土流失，河床高出两边好几米，一发大水，就有很多劳动人民被水淹死，很多贫苦农民逃荒。

今天的黄河，成了支援社会主义建设的有力（利）条件，两边的人民按照毛主席关于“要把黄河的事情办好”的指示，以（已）把害河变成了支援社会主义建设的河。

八月五日 星期二 阴

我听了广播和看了报纸上，差不多每天都揭露苏修阴谋的文章和广播，我想，苏修老是想颠覆无产阶级专政，老想侵略别的国家，这是社会帝国主义的本性，我们要提供警惕，保卫祖国，功固无产阶级专政。

八月六日 星期三 阴

我今天看了《烽火少年》的电影，影片里的小松，他从一个只知道为个人报仇的孩子，成长为一个革命战士，小松从小就给地主放马，后来，他跑进深山，找到了游击队，在党的教育下，他知道了不能光报个人的仇，要为天下所有的受苦人报仇，他好几次机智勇敢地完成了任务。

我们要向小松学习，要在党的教育下，长大接好革命班。

八月七日 星期四 雨

今天，我从报纸上看了民警吴根生，董克礼的英雄事迹，我要好好向他们学习。吴根生，董克礼为了巩固无产阶级专政，在一次追捕罪犯中。他们非常勇敢，后来，他们负了伤。

他们有很多事迹非常动人。我要向他们学习，时刻想着无产阶级专政。

八月八日 星期五 晴

今天，我上动物园，我们来到象房，看到斯立兰卡总理班达拉耐克送的小象，正在吹口琴，从这可以看出它正在愉快地生活，它连着中国人民和斯立兰卡人民的友谊。

我们来到狼馆，看到那凶恶的狼，多么象阶级敌人，他们在旧社会欺压人民，现在又笑里藏刀，想破坏无产阶级专政。

公园里有很多画廊,有的是动物的小常识，有的是动物发展的历史，这使我增长了很多知识。

最后我们到了熊猫馆，熊猫是我国的特产，在我国的四川地区，美国总统反（访）华时，给了一对。

当我要走出公园时，看着动物分部（布）图，我们国家多打，产的东西真多，再见了，公园。

八月九日 星期六 晴

今天，我从学校借来了向阳院活动的用具，我决心积极参加校外组织的各项活动，保护活动用具，完成好学校和向阳院交给的任务。

八月十日 星期日 晴

今天，我吃饭时拿筷子，用右手使，很灵巧，用左手使，特别笨。这说明，右手经常劳动，所以干什么都很顺利。

人类也是经过劳动创造来的。什么都离不开劳动。不劳动就会成为四体不勤，五谷不分的资产阶级老爷。

八月十二日 星期二 雨

今天听了红小兵节目，石景山区的红小兵认真贯彻中央十三号文件的，捡废钢铁，为夺钢而战，他们还为大练钢铁做一些力所能及的事，把院里的小孩组织起来，不让他们吵闹，让院里炼钢工人好好休息。为工人买东西等。我们要向他们学习，为我国钢铁工业早日赶上去而战。

八月十四日 星期四 晴

今天，我听了红小兵自觉遵守三大纪律八项注意，很受教育，继红小学的红小兵灭有荣，不小心损坏了解放军的扁担，他们想尽一切办法，把扁担送到解放军手里。

我们天天唱三大纪律八项注意的歌，要认真做到，需要很大努力，我们要严格遵守纪律。

八月十五日 星期五 晴

今天早晨，我们来到顺义县的革命老根据地焦庄户。

我们参观了地道，真不愧是地下长城，人民发挥了自己的智汇（慧）和力量，地道里有翻口枪口等。

我们又听了老民兵朝得生同志讲了民兵斗争史，焦庄户民兵原来没有枪，他们就从敌人手里夺枪，由于他们经常锄奸，抓特务，打鬼子，敌人把焦庄户看成是眼中钉，常常来“扫荡”。有一次，敌人一个师的一千多人来扫荡，他们利用地道，杀伤了很多敌人，打死了一个团长和两个连长，敌人看天黑了，就灰溜溜的走了。

我听了以后很受教育，要保持战争时的革命传统。

八月十六日 星期六 晴

我听了话剧《山村新人》，阶级敌人王德山利用孔孟之道的仁、爱来破坏无产阶级专政。新任队长芳华看到了王德山的一些可〖原文未完〗

八月二十日 星期日 晴

一个暑假过去了，在这个暑假里，我们参加了学校和向阳院的各项活动，我们在暑假里学习了无产阶级专政理论，懂得了一些马克思主义。我决心在新的学期里为革命努力学习。

八月二十五日 星期一 晴

今天是开学第一天，当支部书记给我们讲了全国的大好形势，和毛主席关于要把国民经济搞上去的指示，我们在新的学期里继续学习理论，努力学习社会主义文化课，在新的学期里取得更大的进步。

八月二十六日 星期二 阴

今天，负责卫生的老师给我们讲了卫生知识，还给我们讲了什么是一懂二会三做到，下面我就说明一下。一懂：搞好卫生工作，有利于毛主席的革命路线有利于抓革命促生产。二会：饭前便后要洗手，生吃瓜果要洗烫。三做到：有了病，要早报告，早隔离，早治疗。我们一定要做到。

八月二十七日 星期三 阴

今天听了红小兵节目的广播，讲的是红小兵积极参加共产主义义务劳动。我要向他们学习。

八月二十八日 星期四 阴转晴

今天，班里订《北京少年》和《北京儿童》。同学们都积极订阅，这说明这两种刊物都很受欢迎。

这两种刊物都是文化大革命后出的，我们要积极看。

八月二十九日 星期五 阴

放学了，我们路过果品仓库，看到大小拖拉机和汽车马车运送着各种水果，来到仓库，仓库都满了，有的还在外边，仓库里的工作人员还在紧张的工作。这体现了我国国民经济不段提高。

可是林彪却说国民经济停滞不前，这是对他的一记耳光。

八月三十日 星期六 晴

今天，我上大姨妈家，我们坐上了地铁。坐着地下铁，我就想起了了修地下铁日夜奋战。有时出了地下水，他们还是继续奋战。我要向他们学习。

八月三十一日 星期日 雨

我坐火车到石景山一带钢厂，看到工人们为大炼钢铁，把国民经济搞上去，不分白天黑夜，忘我地奋战，那钢水，好像映出了工人们的心，他们的心里只有大炼钢铁。我要向工人们学习，为把国民经济搞上去努力。

九月一日 星期一 晴

今天，我们听了解放军讲了三大纪律八项注意，毛主席说：“纪律是执行路线的保证”，几十年来我党我军所以战无不胜，就是有钢铁的纪律。我们要坚决执行三大纪律八项注意。

解放军同志还结合我们的课文讲了许多生动事例。同学们都说，开门办学就是好。

九月二日 星期二 晴

今天，我们学习了《毛主席在延安中央医院》这一课，看到毛主席多么关心同志，严格遵守制度。我要关心同学，严格遵守学校各项制度。

九月三日 星期三 晴

我今天看了《苏修社会帝国主义的真面目》这篇文章，苏修是由于新生的资产阶级篡夺了政权，所以才变成修正主义，变成了社会帝国主义。那些帝国主义的预言家们，想在我们第三代，第四代身上打主意，这永远办不到，我们要使我们的红色江山永不变色。

九月四日 星期四 晴

今天，学校发给我们各班体育用品，还遵照上级指示，为我们增加了半小时体育活动，锻炼身体。同学们决心：党和国家这样关心我们的身体健康，我们要好好锻炼身体。

九月五日 星期五 晴

今天我们听了解放军给我们讲了无产阶级专政理论的重要性，我们才真正认识到学习理论的重要性。今后要认真学习理论。

九月六日 星期六 晴

今天，我再次看了《创业》这部电影，受到一次教育，当时，周挺杉他们要和天斗和地斗，和阶级敌人斗，与错误思想斗。正像周挺杉：不管是寒流铺天盖地，我们也要逆流而上。

冯超是一个混进党内的反革命，由于他的破坏发生了井喷，周挺杉他们把冯超抓住了，但井喷还在继续，在这关键时刻，周挺杉跳进泥浆池，用两手搅动泥浆，终于止住了井喷。

我要向工人阶级学习，学习他们的好思想。

九月十二日 星期五 晴

今天，第三届全国体育运动会开幕了，这次全运会是在全国人民认真学习无产阶级专政理论的大好形势下召开的一次体育胜（盛）会，我们一定要为把我国体育搞上去而奋斗。

九月十三日 星期六 阴

今天，我看了《西沙儿女》正气篇的书，很受教育，我想：我们的祖先，很早就来到西沙，可西贡伪军却说是他们的，这是胡说。

九月二十六日 星期五 晴

今天，我们听了解放军给我们作形势报告，很受教育。

当前，我们国家在文教、卫生等方面都很好，我们要为实现在一九八○年把我国建设成为现代化强国而努力奋斗。

九月二十七日 星期六 阴

我们组织了一次学农劳动，我们的任务是把茄子秧运到地边，同学们干劲特别足，不一会儿就把十五亩地的茄子秧全运完了。

通过这次学农劳动，我们学到了贫下中农的好思想。

九月二十八日 星期日 晴

当前，全国人民正在开展对《水浒传》的评论，毛主席说：《水浒》这部书，好就好在投降，作反面教材，使全国人民都知道投降派。宋江是混进农民七亿军的大地主，他篡夺了了农民起义的领导权，他罢农民起义军的聚义厅改为忠义堂，就是这一字之差，表现了宋江投降皇帝的心意，宋江不顾革命派的反对，来投降皇帝，投降以后，又反过头来打别的农民起义军。宋江最后被高球的一杯毒酒毒死了，得到了他应得的下场。但在他临死以前，他怕革命派再去造反，毒死了革命派的李逵，这更加暴露了宋江这个投降派的嘴脸。

我们红小兵，要积极开展对《水浒》的评论。

九月三十日 星期二 雨

《水浒》这本书，本来是一本鼓吹投降的书，可是从古到今的一切投降派一直把《水浒》当宝贝，这是因为它是歌颂投降的。

投降派把《水浒》当作宝贝，我们红小兵要把它当毒草，我们要狠狠批判《水浒》，把上层建筑领域里的革命搞好。

十月一日 星期三 晴

今天是中华人民共和国成立二十六周年的纪念日，在这二十六年里，我们伟大的祖国在毛主席和共产党的领导下，祖国出现了一片新面貌，通过文化大革命，批林批孔、学习无产阶级专政理论运动，祖国形势大好，我国粮食连续丰收，工人叔叔正在大炼钢铁，大港油田和胜利油田开发成功我国九名登山男女队员队员登山了珠穆朗玛峰，黄埔江大桥胜利建成了我们在这样的大好形势下欢度国庆，心中无比高兴。

十月二日 星期四 阴

我看了“十一”公园里我看到地下长城这个游戏，只见地下有商店、工厂、学校等，还有地下铁。

只要我们加强战备，随时准备打仗，敌人敢来侵犯，就把它消灭在人民战争的汪洋大海之中。

十月四日 星期六 晴

我听了电影《红雨》的录音，赤脚医生红雨，为贫下中农送医送药，为贫下中农治病，和阶级敌人斗争，破除迷信，解放思想。

但是阶级敌人想破坏，孙天利用自己会行医来破坏医疗卫生，最后知识搬起石头砸自己的脚，被红雨他们抓住了。

十月五日 星期日 晴

今天我听了话剧《万水千山》，很受教育。

一九三四年，由于王明的机会主义路线，我们红军第一方面军的七万多人拚的只有三万多人了，只有毛主席才挽救了红军的败局。

为了北上抗日，开始了长征，巧渡金沙江，强渡大渡河，爬上大雪山，过了大草地，终于到达了陕北，这中间经过了二万五千里长征。

十月六日 星期一 晴

今天，我看了电影《海霞》，海霞是一个民兵，她带领女民兵提高警惕。保卫祖国，终于把岛上的渔霸陈占熬消灭了。

十月七日 星期三 阴

当前，全国人民正在积极开展对《水浒》的评论，古代的投降派宋江，和现代的投降派林彪对照起来批判，就更加认清了投降派的真面目。宋江搞招安，投降皇帝。林彪搞复辟，投靠苏修，做苏修的“儿皇帝”。从古至今的反动派，都是要搞投降的。

十月八日 星期三 晴

今天，我们出评论《水浒》的板报，我们虽然很晚才回家，可是我们同学们看了板报就可以认清投降派的真面目，我们的心有多高兴啊！

十月九日 星期四 晴

今天，是我们马列小组学习的时间，同学们都准时来了，我们一起学习了毛主席关于无产阶级专政的理论和评论《水浒》的指示。

我们都觉得学习了毛主席的教导，我们心更明眼更亮了。

十月十日 星期五 晴

我今天又一次看了电影《小螺号》，又受到了一次教育，我要向海龙他们学习，就是在玩的时候，也要提高警惕。

十月十一日 星期六 晴

今天，我在上美工组的路上，看到几个月前还是一个大深坑的地方，现在是一座高高的楼房，

工人们大干快上，我国的建设才能这样快。在本世纪内把我国建设成为社会主义强国，这是一个多么美好的前景啊！这要靠我们的努力才能实现的，我们一定要为我国的社会主义建设出一份力。

十月十二日 星期日 晴

今天我看了全国少年美术作品展览，这几百张画里大部分是少年儿童画的，也有的是工农兵画的。这里面有的反映祖国新面貌的，有的画红小兵学习工农兵的，有的描写红小兵和阶级敌人斗争，真是丰富多彩。

文艺是为无产阶级政治服务的，我们要利用起文艺这个武器。

十月三日 星期一 晴

今天，我参加了一次义务劳动，到菜站去劳动。义务劳动是共产主义的精神，我们要发扬它。

十月十四日 星期二 晴

现在，全国农业学大寨会议正在召开，全国农业战线都在学大寨，赶昔阳，发展集体经济，为我国在一九八○年实现农业机械化而努力奋斗。

十月十五日 星期五 晴

今天，班里号召红小兵和同学准备忆苦思甜的故事，要开一次中队会，让同学们都不忘阶级苦。

十月十六日 星期四 晴

今天，我们学校召开了工农兵聘请大会，在大会上，有七十一名工农兵和各条战线的人员被聘请为辅导员，这是教育革命的又一个伟大胜利。

十月十七日 星期五 阴

今天，班主任王老师病了，班里个别同学有些散，我作为一个大队委，应该带领同学自觉遵守纪律。

十月十八日 星期六 晴

今年十月，是红军二万五千里长征胜利四十周年。

一九三五年，由于王明左倾机会主义路线的干扰，没有粉碎敌人的第五次围剿，红军开始了长征，经过四渡赤水之战，巧渡金沙江强渡大渡河，翻雪山过草地，终于来到了陕北抗日前线。

这次举世闻名的二万五千里长征，是一九三四年十月，红军从江西的瑞金出发，于一九三五年十月胜利的到达了陕北的吴起镇。这次长征的胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

十月二十二日 星期三 雨

在党中央的亲切关怀下，全国农业学大寨会议在北京胜利闭幕了。参加大会的代表表示：一定不辜负毛主席党中央的期望，大干快上，争取普及大寨县完成基本上实现农业机械化的伟大任务。

十月二十五日 星期六 晴

今天，我们学校召开了秋季运动会。在这次运动会上，运动员们互相帮助，友谊第一，比赛第二。发扬了互助友爱的精神。

运动场周围，观看比赛的同学一起为运动员加油鼓劲。同学们积极写儿歌，投稿到主席台。

这次运动会上，我们遵照毛主席发展体育运动，增强人民体质的伟大号召，练身体。练思想。

我们要从小锻炼身体，长大保卫祖国，建设祖国，为社会主义建设出力，为实现共产主义贡献力量。

十月十二八日 星期二 晴

今天，我学习了毛主席《为人民服务》这篇文章，我们要彻底的为人民服务，为人民的利益工作，为了天下受苦人都解放，实现共产主义而贡献出一切。

十月三十日 星期四 晴

这几天，我看了《煤的故事》这本常识书。这使我增长了不少科学知识。

煤全身都是宝，祖国建设非常需要它，人民生活也很需要它，在旧社会，在国民党反动派的黑暗统治下，采煤工作一直得不到发展，找煤的人很少。解放后，在毛主席党中央的亲切关怀下，煤矿工人为革命采煤，在太阳光下采煤，在井下采煤，为祖国建设创造财富，为巩固无产阶级专政创造财富。

十月三十一日 星期五 晴

昨天听写里有一个错字今天没写，这说明我对学习态度不认真，有一两个错字就放过去，就不是为革命学习，如果我们不认真学习，长大了就谈不上接革命班，现在我们应该多学一些知识，为祖国建设服务。而我这种学习态度是完全不对的。

十一月一日 星期六 晴

今天，我们听了学校领导给我们传达了华国锋同志在农业学大寨上的总结报告。

当前，全国人民正在大干农业，苦战五年，为实现农业机械化而奋斗。我们也要出一份力。

十一月八日 星期六 雨

我听了《黄河》的音乐，听着它，就想起了当年抗日战争，鬼子来到了黄河边，我们的抗日军民在黄河两岸、太行山上，和鬼子进行了英勇的斗争，才换来了今天的革命成果。

十一月十三日 星期四 晴

这几天，由于期中考试，我对日记就不太重视了，好几天没写。这就是思想太懒，今后不管多忙，也要写日记。说倒了一定做到。

十一月十四日 星期五 晴

全国采煤队长会议于十一月十一日胜利闭幕了，大家都表示要学习“十面红旗”，为搞好煤炭事业，为巩固无产阶级专政创造物质基础。

十一月十五日 星期六

全国人民正在开展农业学大寨运动，为了支援农业，我们组织了一次学农劳动。

我们的活儿是在暖房里摘豆角。暖房里特别闷热。但同学们不怕热，坚持干，吧一个暖房的豆角全部摘完了，同学们心里真高兴，我们也为学大寨出力了。

十一月十六日 星期日 晴

今天早晨，我和弟弟一早九起来打球，在百货大楼前面的广场上，一队队长队伍从面前经过，有的在在打羽毛球，有的做操，真是一片热气腾腾的场面，遵照毛主席发展体育运动，增强人民体质的教导，不管青年老人小孩，都自觉锻炼身体，为建设祖国，保卫祖国出一份力量。

十一月十七日 星期一 晴

最近，美国出版了《美国能打赢下一场战争吗？》这本书，这说明了美苏两霸都想称霸世界，特别是中东。他们互相矛盾，免不了要打一场战争，这样就会发生新的世界大战的危险，我们必须有所警惕。

十一月十八日 星期二 晴

“共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众面前，在群众最需要帮助的时候，去关心群众，帮助群众。”这是焦裕禄同志说的，我虽然不是共产党员，也要处处关心同学，去帮助同学。

十一十九日 星期三 晴

今天是月全食，月全食是怎么回事呢？原来，月亮自己是没有光的，它是靠反射太阳的光的。月亮是绕着地球地球转的，当月亮转到背向太阳一面时，月亮就得不到太阳的光，所以我们就看不到月亮，或只看到一部分。

十一月二十日 星期四 晴

最近，北京市组织了一次长跑活动，这次象征性长跑活动的跑线是沿着解放战争时期毛主席指挥我军从北京打到南京去的线路前进的。

我决心坚持参加长跑活动，长跑路上不掉队，锻炼身体，保卫祖国，建设祖国，做德智体全面发展的接班人。

十一月二十一日 星期五 阴

今天，我参加了东华门地区红小兵、红卫兵学习马列毛主席著作经验交流会，在会上，有七名同学讲了他们是怎样学习理论的，他们讲的非常好，我要学习他们这种革命精神，学号马列毛主席著作，学好马列毛主席著作，学好无产阶级专政理论。

十一月二十二日 星期六 晴

当前，全国正在开展农业学大寨运动，我们要在一九八○年把我们实现农业机械化，这需要我们从一点一滴做起，处处勤俭节约，精打细算，为祖国建设贡献自己的一点力量。

十二月九日 星期二 晴

最近，清华大学党委副书记刘冰等四人，给党中央毛主席写信，信里否定文化大革命，否定教育革命。我们要对这股右倾翻案风给予有力的反击，我写了一首儿歌：

革命洪流不可挡

东风吹，红旗飘，

教育革命掀高潮。

反击右倾翻案风，

革命形势无限好。

走资派，想变天，

刮起黑风想翻案，

矛头指向毛主席，

妄想复辟旧路线。

又诬告，又造谣，

想把是非来颠倒，

否定文化大革命，

开门办学他不要。

战鼓敲，军号响，

教育革命谱新章，

捍卫文化大革命，

革命烈火胸中装。

红小兵，齐参战，

开展革命大批判，

马列主义做指导，

教育革命冲在前。

红小兵，冲向前，

走资派吓得直发颤。

拿起笔来做刀枪，

保卫毛主席革命路线。

工农兵，是榜样，

五七指示放光芒，

学工学农又学军，

广阔天地大课堂。

阳光雨露育新人，

教育阵地满园春，

工农兵们上大学，

革命熔炉练红心。

春风吹，红旗扬，

教育革命谱新章，

教育领域要革命，

伟大洪流不可挡。

十二月十日 星期三 晴

今天，老师号召我们积极写革命儿歌，来回击右倾翻案风，在马列学习小组里，我们就在一起写革命儿歌。我们带着对走资派的仇恨，写了又写，改了又改，最后终于写出了一首拍手歌：

你拍一，我拍一，

刘冰是个坏东西。

你拍二，我拍二，

刘冰学着孔老二。

你拍三，我拍三，

刮起黑风要翻案。

你拍四，我拍四。

反党黑信写黑字。

你拍五，我拍五，

革命批判擂战鼓。

你拍六，我拍六，

批的走资派发了臭。

你拍七，我拍七，

对准黑信狠狠批。

你拍八，我拍八。

谁想复辟九打倒他。

你拍九，我拍九，

不许走资派回头走。

你拍十，我拍十，

开门办学要坚持。

今后，我们要很好地运用革命儿歌这个战斗武器，向走资派和修正主义猛烈开火。

十二月十一日 星期四 晴

当前，教育战线形势大好，不论大小都参加了反击右倾翻案风的战斗，就连一年级的小同学也参加了战斗。我在一年级的小弟弟也自己拿起笔写大字报，批判刘冰一伙的反动思想。别看我们年纪小，也要批判走资派。

十二月十二日 星期五 晴

今天，我们看了《新生事物茁壮成长》这部电影，这对刘冰一伙对新生事物的谬论是一个有力的批判。

刘冰一伙说开门办学象抽风，培养公农兵干什么用，现在工农兵上大学，理论和实际想结合，和工人农民一起搞革新。这说明刘冰一伙是胡说。

十二月十三 星期六 晴

我们学校今天召开了狠批右倾翻案风的批判会，在会上，老师和同学共同批判了这股妖风，批判声和口号声此起彼伏。我们共同批判了文化大革命前的旧教育制度，批判了刘冰等人的反动野心，

十二月十四日 星期六 晴

今天，我看了《平原游击队》和《海霞》这两个电影，使我很受教育，我要向李向阳和海霞学习，学习他们的革命精神和他们的好思想，好作风。

今天我写大字报，因为自己不太会写大字，所以就要家人帮助，今后，我要好好学习大字，掌握这个战斗武器。

十二月十五日 星期一 晴

今天我听爸爸讲了文化大革命是怎么回事。文化大革命是从教育战线发起的，毛主席非常支持，写下了《我的一张大字报》，吹响了文化大革命的进军号。毛主席还多次接见了在文化大革命中的革命小将红卫兵，给他们很大鼓励。

在文化大革命当中，涌现出许多新生事物：工农兵上大学，知识青年上山下乡；干部走五七道路；革命样板戏工人师傅上讲台；赤脚医生等，这都是无产阶级文化大革命的伟大成果啊。

可是，现在社会上有一些人否定文化大革命的伟大成果，刘冰一伙就否定文化大革命，否定教育革命，反对新生事物。我们还能让历史车轮倒转吗？我们还能让刘冰一伙复辟十七年修正主义教育路线吗？不能！坚决不能！我们要保卫文化大革命的胜利成果，乘胜前进。

十二月十六日 星期二 阴

我看了彩色故事影片《春苗》以后，很受教育，赤脚医生是文化大革命中产生的新生事物，可刘冰一伙却否定新生事物。但是，铁的事实是不容歪曲的。新生事物在茁壮成长。

十二月十七日 星期三 晴

我们学校今天开了一个大会，是学习无产阶级专政理论的经验的交流大会，在会上，有十几名同学讲了他们是如何学习无产阶级专政理论，开门办学的，从开门办学以来，学校学习质量大大提高，可是有人却说是不如十七年前的修正主义教育路线好，这是胡说八道！

十二月十八日 星期四 晴

今天我上长安街接大姐姐，我看到高大的建筑物，宽广的长安街，一辆辆汽车急始而去，一排排大灯把街道照的通明，啊，我们伟大的社会主义祖国多么繁荣富强啊！

十二月十九日 星期五 晴

今天我们班里开了《新生事物赞》儿歌朗诵会，全班同学都上台朗诵自己的儿歌，我也朗诵了自己写的儿歌。

十二月二十四日 星期三 晴

今天的算术课上，我自己编题，自己做题，同学们都说这样学，学的懂。这种学法是开门办学以后出现的，可刘冰一伙却反对开门办学，那我们就学不到真本领。

一九七六年一月七日 星期三 阴

自从新的日历一翻开。

日记本却一次没打开。

到现在已有一礼拜。

新的一年来到了，

全国人民都在大干快上，

迎接它的到来。

我的日记却没有新的面貌。

说明思想懒惰。

几天来，连日记本都不想翻开，

只觉得日记是个包袱，

日记的好处全忘开。

今后一定努力，在新的一年里把日记写好。

一月八日 星期四 晴

新的一年来到了，在元旦时，发表了毛主席的两首词：

水调歌头

重上井岗山

久有凌云志，

重上井岗山，

千里来寻故地，

旧貌换新颜。

到处莺歌燕舞，

更有潺潺流水，

高路入云端。

过了黄洋界，

险处不须看。

风雷动，

旌旗奋，

是人寰，

三十八年过去，

弹指一挥间。

可上九天揽月，

可下五洋捉鳖，

谈笑凯歌还，

市上无难事，

只要肯登攀。

念奴骄

鸟儿问答

鲲鹏展翅，

九万里

翻动扶摇羊角。

背负青天朝下看，

都是人间城郭。

炮火连天，

弹痕遍地，

吓倒蓬间雀。

怎么得了，

哎呀我要飞跃。

借问君去何方？

雀儿答到：

有仙山琼阁，

不见前年秋月朗。

订了三家条约

还有吃的，

土豆烧熟了，

再加牛肉。

不须放屁，

试看天地翻覆。

我们要认真学习毛主席的二首词和元旦社论，发扬可上九天揽月，可下五洋捉鳖的革命精神。

一月九日 星期五 阴

今天早晨，我们怀着沉痛的心情，听着中央的讣告：我们国家的领导人周恩来同志于一九七六年一月八日九时五十七分逝世。

周总理为了共产主义事业，无私的献出了毕生的精力，受到全党，全军、全国各族人民的中心爱戴和尊敬。周恩来同志的逝世，是我党的一个重大损失。我们要化悲痛为力量，学习周总理的革命精神，中国人民的伟大无产阶级革命家周恩来同志永垂不朽。

一月十日 星期六 晴

今天，世界很多国家的领导人达赖唁电，沉痛哀悼周恩来总理逝世。打来唁电的有阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、罗马尼亚、伊朗、也门民主共和国，缅甸等国家。

周恩来总理的逝世，是世界革命和中国革命的巨大损失。世界人民永远怀念周恩来总理。

一月十一日 星期日 晴

周总理的逝世，是我国的巨大损失，我们非常沉痛。我们要化悲痛为力量学习周总理，学习他的革命精神，把反击右倾翻案风的运动引向一个新的高潮，坚持党的基本路线。把教育革命进行到底。

一月十二日 星期一 晴

今天，为了悼念周恩来总理逝世，各地群众都买黑纱，白花，表示都周总理的悼念。表达自己的沉痛心情。

周总理的逝世，使我们失去了一位伟大的领导人，我们永远怀念周总理。

一月十三日 星期二 晴

一月十日、十一日，中央领导同志和首都群众代表都到北京医院向周恩来同志的遗体告别。十一日下午四点多，周恩来同志的遗体由王洪文、邓颖超等同志护送到八宝山火化。

很多群众自觉到人民英雄纪念碑前献花圈。我国人民都在沉痛哀悼周恩来总理逝世。

一月十四日 星期三 晴

几天来，全国人民都在沉痛哀悼周恩来总理逝世，天安门、新华门、外交部、劳动人民文化宫等重要场所都下半旗致哀。

一月十五日 星期四 阴

今天，师生怀着无比沉痛的心情，开了周恩来总理追悼大会。

在大会上，我们向周总理宣誓：我们少学习您为共产主义事业的胜利而奋斗的革命精神，继续革命，巩固无产阶级专政，巩固文化大革命及教育革命的胜利成果，反击右倾翻案风。为共产主义事业的胜利而奋斗。

一月十六日 星期五 晴

我怀着极其沉痛的心情看了电视转播的中共中央周恩来同志的追悼大会的实况录音。

在大会上，邓小平副总理致悼词。到会的全体同志向周恩来同志遗像三鞠躬。党和国家领导人向周恩来同志的家属夫人邓颖超同志表示深切的哀悼。

一月十七日 星期六 阴

周恩来同志的骨灰按照周恩来同志生前的遗嘱，撒在祖国的大好河山，在祖国的江河里，土地上。

从这里可以看出一个伟大的无产阶级革命家的崇高理想。

我们要学习周恩来同志的高尚的革命品质，为共产主义事业而奋斗。

一月十八日 星期日 晴

期末快到了，我们要做好期末考试的复习工作和期末总结工作，用实际行动悼念周恩来同志。

今天我们几个同学在一起写了家长会上向家长汇报一学期我们的表现。

一月十九日 星期一 晴

期末来到了，我把我在这一学期的表现总结一下：

优点

1、 认真学习毛主席著作，积极参加政治活动。

2、 积极参加开门办学，劳动中表现较好。

3、 上好社会主义文化课。

4、 认真遵守纪律。

5、 对待工作积极主动。

6、 积极锻炼身体。

7、 卫生较好。

缺点

1、 不注意工作方法，爱动手。

2、 不能主动帮助同学。

新的学期，我要再接再厉，继续努力，争取更大进步。

一月二十日 星期二 晴

我们今天开始了期末考试，今天考的是算术。

通过教育革命以后，考试的方式方法同过去有了很大的变化，过去是百分制。现为优、良、中、差，这都是教育革命的伟大成果。

一月二十一日 星期三 阴

今天我听了北京市应届高中毕业生上山下乡表决心誓师大会的实况。听到了大哥哥大姐姐的决心，我也下定了决心，长大上山下乡，接受贫下中农再教育，要到边疆去，到祖国最需要的地方去，干一辈子革命，为巩固无产阶级专政，破除资产阶级法权，缩小三大差别、为共产主义事业的胜利奋斗。

一月二十二 星期四 晴

我们学校号召我们积极写慰问信，慰问上山下乡的知识青年。我们要热烈支持知识青年上山下乡，就要有实际行动，我要积极写信，慰问知识青年。

一月二十五日 星期五 晴

一个学期过去了，为了向家长汇报在一个学期我们收获，今天我们开了一个家长会。

在家长会上，一切都有同学向家长汇报，我们把一学期以来班里的情况作了全面汇报，把班义务劳动情况也作了汇报，同学们向家长朗诵了自己的儿歌。

一月二十四日 星期六 

今天，是这学期的最后一天，我们今天开了总结会，总结了一年来我们的工作经验，在这一学期里，我通过参加教育革命，开门办学，我的思想有了很大提高，在各方面有了一点进步，在今年被评为优秀红小兵和三好学生。

通过全班同学的努力，我们班也被评为优秀班集体。

回顾一下这学期的战斗历程，深深体会到教育必须要革命，必须和工农相结合，要实行开门办学。

这学期一开始，我们就参加了学习无产阶级专政理论的运动，一开始，我认为学理论是大人的事，就连理论是个什么东西，我们都不懂，更别说学习了。后来，通过红小兵组织的号召，使我知道了理论的重要性，就认真学起来。我学习了列宁《伟大的创举》以后，就和同学一起参加义务劳动，培养共产主义品质。

在学理论的过程中，我们还开展了对《水浒》的评论，使我们认识到《水浒》不是什么农民起义的史诗，而是一部宣扬投降主义路线的反面教材，《水浒》歌颂的宋姜也不是什么农民起义的领袖，是一个地地道道的投降派。刘少奇，林彪也是搞投降主义的。

当前，教育界刮起了一股右倾翻案风，清华大学刘冰等人公开跳出来攻击教育革命。我们红小兵要狠狠批判右倾翻案妖风，把教育革命进行到底！我积极参加了这场保卫教育革命胜利成果的运动，积极写儿歌，批判稿，彻底批判走资派。

我们开门办学来到了农村，学习贫下中农的好思想，为普及大寨县贡献力量，在劳动中，我和同学们一样干的热火朝天，汗流满面，干的有些累了，但想到贫下中农战天斗地，为革命种田的冲天干劲，我又有了劲头，继续劳动。

总之，在这一学期里吗我刚找在各方面有了一点进步，以后要继续努力，在新学期里争取更大进步。

一月二十五日 星期日 晴

寒假来到了，在寒假里，我们要利用毛泽东思想占领阵地，过一个有意义的寒假，要做到：按时上小组，认真完成作业。地址资产阶级的腐蚀。积极参加理论学习，批判资产阶级。

一月二十六日 星期一 阴

今天，是寒假的一天，我和同院的小孩打架。这是不对的，我没有遵照毛主席的三大纪律八项注意。

今后，在假期里我保证一次也不打架了，搞好团结。

一月二十七日 星期二 阴

今天，我参加了寒假里的第一次义务劳动。

在寒假里还参加不参加劳动，我们的思想上起了斗争：我们应该自觉培养共产主义品质。但是，课都不上了，还劳动不劳动呢？虽然放假了，但我们思想不能放假，还要为人民服务。

一月二十八日 星期三 晴

在今天的假期理论小组学习中，我们学习了《青年运动的方向》这篇文章。毛主席在这篇文章里说：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么辩证他呢？只有一个标准，就是他愿不愿意，并且实行不实行和工农结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，甚至是反革命的。”毛主席明确指出了我们青少年要和工农群众相结合这条金光大道，我们一定要走到底！

但是，有一些人企图不让我们和工农结合，说我们开门办学是实践实践实践，这是胡说八道！毛主席指引的这条路线，我们走定了！我们要和走资派斗到底！

一月二十九日 星期四 晴

我在一旁听着爷爷和大哥的谈话，他们说道有些旧大学生毕业后，因为在学校时理论不联系实际，设计平房设计成了楼房的样子，连烟囱的地方也不留，房子里只有几个小窗子，非常暗。

这就是十七年修正主义教育路线的恶果，现在的教育战线上的奇谈怪论要我们再回到十七年修正主义教育路线上去，现在我们知道这是一条修正主义路线，我们决不走回头路。

一月三十日 星期五 晴

今天我看了寒假组织的电影《中国人民的友好使者》，演的是已经逝世的周总理访问朝鲜，我很荣幸还能和周总理见一面。我要永远学习周总理。

二月十日 星期二 晴

为什么我的日记十天不写，为什么决心下不定，原因在哪里，应该好好考虑。

日记是个好东西，写日记也是件好事，而不是包袱，要下定决心写！

二月二十一日 星期三 阴

我在报纸上看到旅大市小学六年级毛颖同学的一份反击右倾翻案风的数学答卷。毛颖同学在这份答卷中运用对立统一的唯物辩正（证）发分析问题，解决问题，理论联系实际，狠狠回击了右倾翻案风。

二月十二日 星期四 雪

看了《人民日报》发表的梁效的文章《阶级斗争是纲，其余都是目》。

文章说：这股右倾翻案风的风源在哪里？就在党内至今那还不肯改回的最大的走资本主义道路的当权派，走资派还在走，头像派确实有。

二月十六日 星期一 阴

二月初，我国大部分地区普遍降雨雪。这场雪，对我国粮食丰收起了保护作用。

二月二十四日 星期二 晴

今天又写日记，从心里来说，有点不想写了。半年来，写日记的收获不大，总觉得没时间。

看了爸爸的批语，又想再写一写，感觉一下日记的好处。

二月二十五日 星期三 晴

今天，我和同学一起看了故事片《阿勇》，从影片里我们看到了红小兵阿勇，热爱集体，高度的革命警惕性。

电影通过红小兵方鸭和阶级敌人斗争，来表现红小兵们的高度警惕。阿勇和伙伴一起帮助教育同学，挖出了阶级敌人。

三月十一日

油灯下，

土筐边，

箱子前坐着一个女青年。

这姑娘手中握着钢笔，

闪着明亮的大眼，

神情是那样庄严。

箱子上放着《共产党宣言》，

还有《毛泽东选集》四卷。

啊！原来她在写入党申请书，

怪的得她那么激动，

油灯照着她严肃的脸。

白天刚刚参加劳动，

夜晚又坐在灯前，

天气凉飕飕，

心中火一团，

困乏疲惫忘干净，

心潮滚滚如浪翻：

我——一个革命的青年，

在党的教育下，

经过了多少考验，

战胜了多少艰险，

文化革命中的闯将，

受到了革命熔炉的锤炼，

幼苗得到了贫下中农的浇灌。

党指引我扎根农村挑重担，

党培养我成为共青团员。

不论遇到什么困难，

都是党指引我方向。

从那时起，

党旗常常在我眼前浮现，

自己常常想：

我什么时候能做个党员？

党的教育使我懂得：

入党就听跟党走，

为共产主义把一生贡献！

共产党的革命的先锋队，

永远战斗在革命征途的最前面。

毛泽东思想是指路明灯。

照亮了我的心田。

翻开《共产党宣言》的第一页，

全世界无产者联合起来！

十个大字金光闪闪。

怎样实现共产主义？

这就要我们在平凡的岗位上，

一辈子艰苦奋斗，

做出不平凡的贡献。

自己入党后，

要扎根农村干革命。

使荒山变成大寨田，

让大寨的红花开满山

我要把一生献给党，

接过革命的红旗，

一代一代向下传，

在革命征途上冲锋陷阵，

一直战斗到共产主义美好的明天！

三月二十六日 星期六

今天，我看了一下前面的日记心里很惭愧，我在日记里不知表了多少次决心，要把日记写好，可一到真正写的时候，就老是想多玩一会儿，到了晚上，一说困就过去了。高兴就写，不高兴就不写，凭兴趣出发所以，时间全用在玩上了。

请爸爸帮我下决心，有时间做些有益的工作。

三月二十八日 星期一

老书记

在朝阳大队的水利工地，

开山的炮声刚刚响过，

劳动的人们开始休息。

大家七嘴八舌，

讨论着工程中的新问题。

大家谁也没注意，

老书记正在认真学习。

他多么聚精会神，

连点烟的时间也不放，

从他那饱经风霜的脸上看出：

他在思考什么问题。

要把河水引上山，

必须打通南山的绝壁。

遇到坚硬的岩石挡住去路，

阶级敌人又冷言冷语，

妄图进行攻击。

在这关键时刻，

作为一个全队的带头人，

作为一个党支部书记，

要带领群众学大寨，

改山造田志不移，

阶级斗争要抓紧，

党的基本路线要牢记。

现在，

要认真总结两条路线斗争的经验，

认真学习马列主义，

翻开毛主席著作，

决心冲破难关，

去争取更大胜利。

阶级敌人要狠批，

生产才能搞上去。

要赶快找群众，

一起调查分析。

要把妖风打下去！

我们的斗争一定会胜利，

我要永远当人民的好书记！