`http://wangf.net/05/006.htm`

#睡眠

梅格

随想随写---睡眠 


 睡眠真是很奇妙的事情，能帮你摆脱清醒的烦恼，进入安息状态，进入到虚幻诱惑的梦想世界。 

 你观察一个孩子熟睡的脸庞，就知道什么是天使；仔细看一个成年人睡着的样子，你会觉得他还是个孩子，婴儿一般需要怜悯呵护。 


 如果那人晚饭后为着什么破事情，和你大动肝火，彼此气鼓鼓一晚上不搭腔，一个睡床上，一个窝在沙发上以保持距离，带着情绪入梦，猜想那梦里也在口角吧。 


早上起来，你悄悄走到沙发旁，去看那依旧熟睡着的人，他的手脚老实的胡乱放着，健硕的身躯安静地蜷缩着不再具有威胁力，五官安详，尤其是那经常和你作对出言不逊的嘴巴，乖乖地轻轻合拢着，微微呼出你熟悉的气息，他的体味；你会看上好久，象看自己的孩子，为他这一刻的睡姿着迷，甚至想用手去抚摩他，吻他的额头。 


哦，这个人昨晚多么可恶啊！可是这会儿他睡着了，他睡的象个干了坏事之后的孩子一样貌似无辜，他和我吵架的时候，脸红脖子粗，象个不宽让的斗鸡，可这会儿他在睡梦里，显得那么听话那么脆弱。我忍不住要原谅他。 

 难道就这样没有理由放弃原则地原谅他吗？你踌躇不决。 


想起某一次接吻，他一边吻着一边说：“唉，这两张嘴经常对着吵架，所有坏事都是它俩引起的，亲起来真的好没趣啊。”你听了大笑，反而更执拗地仰起脸撅着嘴，撒娇：“那就趁机让它们俩多和好一会儿，多难得啊，说不定明天它们又要闹别扭了。” 


不知道争执是从什么时候开始的，或许朝夕相处的两个人都爱这么鸡毛蒜皮地斗法吧。小时侯她看父母为家务琐事口角，虽然小孩子不得插嘴，但她心里为他们判断着是非，为一方不平；可是这两个深爱着的人，他们往往吵了架不到半天就后悔，就借故和好了，弄得她莫名其妙，甚至对父亲不以为然，怎么能随便放弃立场呢，总是迁就母亲。后来她看多了周围夫妻，才发觉自己的父母是算得上幸福的一对，他们彼此宽容，懂得如何化解矛盾，她母亲说：不必在夫妻之间讲原则，事事争个是非分明，求个水落石出，没用的。 


 记忆里似乎每次争吵都是他先来和解，他恬着脸来搭讪，你很快同情他的尴尬，经不住三言两语就一笑泯恩仇了。 


和解之后，他会专注地看着你，拉起你细瘦的胳臂，握住你的手，说：“你知不知道，我老是看着你多可怜啊，那么弱不经风的一个人，却偏偏爱和我上性，跟我作对。看你生气的样子，真心疼你呢。” 

 可是最近他却固执起来，也许是厌倦了做和平大使，常常沉默得让你心里发毛。你那受委屈的公主架子怕是端不成了，要降为庶民，和他平起平坐了。 


而此刻，这个人依旧熟睡着，晨曦透过百叶窗的缝隙照在他脸上，大概他在睡梦里已经原谅你了吧，所以神情祥和。如果这时候你低头吻他，他正好醒来，不必说一句话，他会伸出大手摩挲你的长发，不用说半句道歉或原谅的话，根本也没有什么值得惦记的事情，就这样糊里糊涂和好了，一起说笑着去卫生间洗漱，一起出门，去街头小铺里吃早点，然后分手各自去上班，心里喜洋洋，不存半点阴影。 


可是他没有醒来，她也没有吻他。她走到厨房，去准备早餐，包括他那一份。他喜欢吃那种煎的半生不熟的鸡蛋，中间夹糖稀的，火候可不好掌握。她满意地煎好了鸡蛋，正用微波炉加热牛奶和面包，听到客厅里那个人醒来了。 


他没有来厨房里看一眼，进卫生间稀里哗啦一阵冲洗，又进卧室去开衣橱，一会儿之后，他西装领带衣冠楚楚地站在玄关的镜子前，她故意看着他，他却故意不看她，表情严肃地照了照镜子。他的脸孔完全抹去了睡意，目光炯炯，英俊却透着股冷酷，睡梦里叫人怜惜的神情不见了，天使飞走了，魔鬼重又附体，他又变成昨晚那个对她吼叫的可恶的人。 

他已经拉开了门把手，突然脚步踌躇一下，没回头，交代一句：“我走了。” 

“不吃饭了？” 

“出去吃。” 

 防盗门沉重地关上了，她走回厨房，把盘子里的两个煎鸡蛋狠狠掼进垃圾筒。 

她从睡眠时的旁观者，又变回当事者。 


2001-06-21.13:21:18 

将无同

时间：2001-06-21.15:50:20 

是小说还是自传？

梅格

时间：2001-06-21.16:37:10 

是读书时的胡思乱想。 



前天从书店买回来一套译林版的〈追忆似水年华》（7卷），昨天下午终于扎着架势开始啃这部巨著，以前只片段读过节选。第一部：《在斯万家那边》，第一卷：贡布雷，作者从睡眠写起，前10页一直在写空屋子里睡眠和醒来的感受，作者就是在这样似睡非睡半梦半醒之间，开始回顾他长长的一生...... 

我的阅读已经被网络浏览毒化了，已经习惯处于“浏览”状态， 

使得我不能那么耐心地一个字一个字地阅读。而这部书却恰恰需要你以全神投入的状态去阅读，跟着作者梦游。一个下午我只读了这么十来页，而且是反复回头去找补回那些因为粗心而漏掉的词句，读来读去，也没有进入该有的状态。于是我干脆放弃，暂时先不读；可是头10页里作者关于睡眠的感觉也催眠了我，我忍不住涂鸦了这篇“睡眠”，呵呵，和巨著完全是风马牛不相及的两码事，一些恋人或夫妻间的斗气与和解。一些鸡毛蒜皮的小事情，年复一年细水常流地磨蚀着“伟大爱情”。 


真希望能写个叫“小说”的东西出来，可我大概没有这个才能，一写就写成散文随感，拿给懂写作的朋友们看，人家说：哪里是小说？心情故事而已。一直很沮丧。 


谢谢你的阅读：）

玉环飞燕皆尘土

时间：2001-06-21.17:53:46 

举手！梅姐姐，我也阅读了！ 


总记得普鲁斯特的那个比喻，说起自己身上发生的事，就如同一个人中了邪躺在河底，眼看潺潺流水、粼粼流光，落叶，浮木，空玻璃瓶，一样一样从身上流过去。