`http://wangf.net/05/007.htm`


#酷暑


梅格


 酷暑 

 ----胡思乱写 

 

又一个燠热难熬的夏季开始了。生活里除去日常步骤外，凭空多出个敌人，那就是天气。 

人们格外关注起本地天气预报，看见小雨伞就高兴，看见红太阳一闪一闪，就觉那屏幕烧得慌。 

 

春秋两季气候适宜，人们往往淡忘了严寒与酷暑的滋味儿，纳闷自己：去年夏天那么热怎么熬过来的呀？ 

我们的切身感受和专家的研究结果相符，地球确实在升温，冬天下不了几场雪，就匆匆回暖；而夏天，热度膨胀拉长，打破了四季平衡。 

 

   住在6层楼上，三伏天从一楼开始攀登，每上一层就感觉气温骤升一度，最后气喘吁吁地站家门口，稳稳神，进屋来，活象进了蒸笼，赶快甩掉手上物事，直奔空调机，开足风力，等凉气散开在屋子各个角落，身上的燥热才随之褪去，慢慢气定神闲了。开始感激的想：幸亏有电力的发明啊，否则这热天真没法生存。转念又想：果真没有电，也就没有这城市的规模，我也就不必住在这半空腰的顶楼里，无遮无拦地顶着个大太阳了。 


也许会找个风景秀美的河畔或谷地，象武侠小说里一样不用考虑衣食问题，绿树环绕的小院墙，几间茅屋或瓦房，几张大蒲扇，一条溪水，一棵大槐树，就可以应付整个夏天了。 


那其实正是我童年对夏天的记忆，外婆手里的大蒲扇，慢悠悠地扇啊扇，一直把我扇睡着，漫长的后半晌的午觉，听那知了不厌其烦地叫，在叫声里睡去，在叫声里醒来。 


睡足了，会在黄昏时分精神抖擞地去抓蜻蜓，它们一到晚上就要栖落下来睡觉，卧室就是房后那一大片的槐树茅子。耐心地看一只蜻蜓绕着枝叶低空飞行，终于它选准地方落下来，轻轻地伸手，一瞬间捏住它的尾巴或半边翅膀，扑楞楞挣扎几下便成为俘虏。逮了一大把之后失了兴趣，会撒手放了它们，或者把其中几只的翅膀弄短，让它只能低低地满院子飞。入夜，会放过蜻蜓，去弄来许多萤火虫，装在玻璃瓶里，很好看。 


　  童年对夏天的回忆里爬满昆虫：用面筋粘知了；抓蜻蜓；逮蚂蚱；烧马蜂窝；还有花娘子，瓢虫，老水牛，螳螂，蜈蚣，，，，小孩子总有些残忍的乐趣对付小昆虫，在这方面他们是天才。 


现在我用“枪手”来对付蚊虫，没有蜻蜓或蝴蝶飞来高楼上和我做伴，城市里没有它们栖息的地方，甚至农村也少了，村庄里纷纷盖起小楼，被整齐划一地重新排列过，再没有真正意义的“自然村”了；老树都被砍了，再没有浓荫匝地的清凉了，不金贵的麻雀也稀少了成了被保护鸟类。有年夏天我去舅舅家，热得无处躲藏，在吊扇下扇一晌，一直扇感冒。 


　  怀念大蒲扇就能应付过去的夏天，怀念没有变暖前的地球。我们楼道里一位老同志，始终拒绝风扇和空调，再热也坚持用扇子降温；而且他还坚持在衬衣里面穿背心，那种白色的针织背心，他不习惯光身子穿衬衣。好多年以前似乎内地的男士们都是那么穿的，现在谁这样穿会被看成老土。听起来这人的怪癖很没有必要，不过为坚持而坚持，也是一种精神。是吧？ 


2001-07-02.19:43:46 


将无同

时间：2001-07-02.20:26:18 


开着空调看梅格的《酷暑》很有趣，不热了，就觉得酷暑也是可以欣赏的。前几天看武汉的方方写武汉的酷暑，也很有趣。据说，武汉的不少老人都觉得夏天就应该热热的，要不，还叫夏天吗？这种精神令我吃惊。我想，有这种精神的人，大概真的就不觉得热。 


每到酷暑来临时，我就想，还是让我死在春天吧，趁酷暑还没有到来。最惨的是死在秋天，好容易熬过来了，可是自己却走了。这就相当于四九年死去的革命烈士。

懒猫咪

时间：2001-07-02.23:45:22 

秋天总是好的。死在秋天是多好的事情。

西西

时间：2001-07-03.00:51:18 

哈哈，笑死我了。 

不过刚才可真把我给热惨了。才把往复的页面打开，连一眼还没捞上看，突然，就一片黑了。 一点征兆也没有。 

当时，心里就两个字“完了”。 

现在想想，自己的心理怎么就那么脆弱，这么点小事，就想到“完了”那么严重的字眼。但当时却是千真万确。 

还睡在凉爽的梦中的爸爸被妈妈叫醒，木知木觉地问，“做啥？”妈妈说“停电了呀，停电了呀！”空调的余温还在，爸爸茫然地看着妈妈，不知她为什么那么紧张。 


我决定洗澡，想这么热的天，没有电，大概只能洗澡了。可猛然想起热水器也需要插电的呀。顾不得了，这种时候，心里的热超过天气的热。觉得怎么都熬不下去了。 


于是就开始坐在地上拼命想冬天，想那寒风凛冽的日子，想帽子，想带着手套仍冰冷的手指。想窗外大概吹进好大的风了吧。 

和爸爸妈妈一起坐在地上，等着电来。爸爸不小心用脚踩到我，我们就象小时候那样争吵。妈妈说“烦死了烦死了，大热天不要吵了呀”，我就和爸爸冰释前嫌并恶作剧般地朝妈妈笑。这时候想妈妈真是家里的大人，可爸爸虽然近60了，可还是小人。以后我有了自己的家，家里谁是大人呢？嘻嘻：） 


这才想起很久没有和爸爸妈妈坐在地上聊天了。妈妈总是说我在家里只坐3件事，躺在床上看书、坐着上网、站着化妆。哈哈，今天停电了，于是又象以前那样了。 


以前是怎样？其实很难具体地想起，只是突然触及到了，就会意识到：“以前好象就是这样的咯。。。” 

 

电突然来了。我们都从地上蹦了起来，爸爸妈妈是蹦到床上去了，我呢，嘿嘿，又蹦到电脑前来了。 

空调开着，真是凉爽，于是又把刚才坐在地上聊天的快乐忘掉了。 

 


Meg

时间：2001-07-08.18:17:32 

持续高温 

 

A.市场街 

 

太阳底下大概有40度，人被赤裸裸地晒着，卖菜的小贩头顶着花花绿绿的大阳伞，阳伞失去了遮阳作用，漏斗似的过滤着热气，龟缩伞下躲太阳的人图个心理安慰而已。 


 

我戴墨镜，草帽，背心短裤，拎个菜篮子，特务似的在这市场街上转悠着，无从下手。 

天热，没食欲。经常是到了点儿，机械地下楼买菜，下顿饭吃什么心里没底。三分钟走到菜市场，左观右瞧，哪样东西即时刺激起食欲，就买哪样。 

 

象这样的炽热，什么东西也难以勾起食欲，蔬菜也被晒得蔫巴巴，隔一阵子菜贩就要往上面淋些水，刺激生机；那活生生的鸡鸭鱼肉，随卖随宰，倒立马免受这酷暑之毒。 


 

这天气居然还有人吵架，两家卖水果的，埋怨对方侵占地盘，俩女的叽里咕噜对骂，男的倒懒得参与；天热，人们失去看热闹的兴致，没有了平日那么多的围观者 

，这架吵得好没劲。 

 

马马虎虎买几样，简单做两道菜，给自己的肚子交差完事。最后不忘记抱个大西瓜，呼哧呼哧爬上楼，那西瓜皮也被晒得热乎乎，象抱个暖水袋。 

 

夏天的大中午头，经常买完了菜却突然偷懒，不想下厨受罪，往楼下储藏室一放，街上胡乱吃一顿了事。 

 

B. “黑色七月” 

 

上午11点左右，路过隔壁中学门口，设为高考考场；好多好多父母在大太阳底下守侯着，蹲着，站着；等考完了，考生们涌出校门，家长的眼光焦灼地搜寻自己的孩子，准备着茶水饮料..... 


昨天上午的热线节目里，净是这些神经紧张的父母电话来释放心情，为他们正在考场上过鬼门关的孩子祝福，祷告：“点个歌给我的儿子，他正高考。”“有什么话想说吗？”“恩...没什么，为孩子祝福。”可笑吗？明明儿子听不见，唉，可怜天下父母心。 


所有的希望，都押在这一跳上，跳过去了成龙，前程锦簇；跳不过去为鳖，穷山恶水。 

 

17岁的人生白过了，十年寒窗，好象仅仅就是储备着，为了这最后的一搏，难怪他们紧张，父母紧张。这些花季少年，成为人口膨胀的牺牲品，畸形教育的受害者，明明知道其中有一半多将要被淘汰，被拒之门外，还不得不人人上阵，拼杀一场。 


许多人爱做考试梦，回到中学课堂上，再经受一次高考前的紧张焦灼的情绪，那确是他们一生的黑色梦魇。 

 

时时误拂弦

时间：2001-07-08.23:19:55 

呵呵，武汉的热，是那种不动声色从脚底蔓延到头顶，再严严实实地把你包裹起来，在5分钟以后惊吓你的热法。度过惊吓期后，你就是蒸笼里的包子，长腿也无法可想了。 


至于武汉的老人啊，呵呵，真的没有在武汉见过这么勇敢的老人啊。 

夏天让人怀疑自己是不是有融化的嫌疑，或者，其实蒸得过度的包子是疲软的。就好像武汉的高考的孩子们啊，其实欲望和与欲望有关的东西早就被过滤掉了，剩下的只是并不享受的习惯。或者说，被囚禁在习惯里未必不是一种平实的幸福，与被抛弃在各种自由中相比。