`http://www.wangf.net/data/articles/d07/210.html`

#各省地图集

大雨

新买到一本，特发一贴，顺便支持一把不紧跟领导的杠头斑竹。

六七十年代，许多省区利用总参测绘局的1：10万地形图，出版了每一两县一幅的中型地图集，比例尺大多为1：30万，以大体100到300米等差的等高线着色地形图为底图，聚落具体到每个自然村，足供出行、考证之用。内容之具体，套印之精确，装帧之坚实，均非当代花里胡梢的各省政区地图册可比。

这类地图集往往标有“内部用图”、“秘密”、“机密”字样，而今卫星满天飞，连1：10万地形图都摆在地摊上叫卖了，秘密自然过时。出版较早的，或有部分地区未有大比例尺地形图可借助，故不免简略，如福建。而出版较晚特别是八九十年代的，则已不免滥恶之气，如北京、海南。我很晚才了解到这类地图集对爱出门爱看图之人的狭隘价值，所以买的不多，有些看到了但太贵，也没买。系友汉钟离君和历史地理的一位前辈，都是此道高手，令我佩服。不知各省是否都出过这类地图集，还望各位补充。

《福建省地图集》，16开，福建省地图集编纂委员会，1962年。

《中华人民共和国内蒙古自治区地图集》，16开，内蒙古自治区革命委员会测绘局，1973年。

《中华人民共和国甘肃省地图集》，8开，甘肃省地图集编纂办公室，1975年。

《山西省地图集》，8开，不在手边。

《四川省地图集》，8开，四川省测绘局，1981年。

《北京地图集》，8开，北京测绘院编制，测绘出版社，1994年。此图虽有地形图底图的各县分幅，但为综合性地图集，用途不能与前列诸图集相比。

有些省区出了不止一种，如我还有：

《内蒙古自治区地图集》，8开，内蒙古自治区测绘局，1987年。此图地形图底图不着色，看不清楚，但当时内蒙古政区已恢复涵盖东北、西北诸盟，可聊补前图不足。

我还见过海南、河北、新疆的，最希望买到河北、山东、河南、陕西、浙江的。以上诸图集中，论印刷之精美、装帧之实用，则甘肃、山西可并驾齐驱，而甘肃于水道绘制更胜一筹，若论等高线、居民点等内容之具体，则四川无与伦比。

(05-07-2004 10:48 AM)

【风搅雪】

历史地理哪个大学的比较好呀？我想考这方面的研究生。

谢谢了！！

(05-07-2004 04:01 PM)

【老冷】

《江苏省地图集》，1978年，8开。

(05-07-2004 06:06 PM)

【缁衣】

有一朋友，登山爱好者，有一些新疆西藏青海四川的地图，1:25万到1:5万不等，供登山用。

最近，他们合伙编一程序，利用美国一网站的雷达测高公开数据，形成三维图像。

在计算机上看图，就像看沙盘。

大约精确到20米，依美国网站的数据而定。

注：他们合伙编一程序——朋友常常与我开玩笑，因我不懂，时而故意蒙我，所以我不能判断是否确凿。

(05-07-2004 07:40 PM)

【杠头】

这类地图我也很留意，只是现在要价太高，我现只有山西、内蒙两种。八开本的没有见过，我买的山西是大十六开，内蒙则基本是标准十六开了。这套地图比例尺大，且每县一幅、均系地形图。有了地形，就会有一直观的概念。另外，我有一十分可笑的想法，认为这套测绘于文革中的地图，其交通路线（公路，甚至包括铁路）可能大致反映的是较早时期的情况。早到何时，不好一概而论，至少可以说一部分甚至可反映中古时期的情况。近几年来，开山筑路很多，许多线路真可谓“凿空”，已完全没有历史时期交通线路的影子了。

我最想要新疆、青海、甘肃、陕西、河北各省。河南、山东亦可考虑。南六诸省，似乎不太重要。

在近十多年出版的三十二开本各省地图集中，自然是每县一幅，但大多不带地形，情况好点的，是每一地区绘一幅地形图，似乎只有陕西省地图册，是每县均带地形的。

现在流行的全国地图，大多是每一大区，如华北区，有一幅地形图，各省只是行政图，没有地形。八十年代初出版的中华人民共和国地图集是每省均有地形。

严耕望在编著其唐代交通图考时，参考的现代地图，主要是申报馆出的一种地图，但我从未见过。不知与上举八十年代大陆出的地图集区别大不大。

外国有地形且比例尺稍大些的图，很难得见，也许我们没有出版过？如果能出一部有地形的亚洲地图册和欧洲地图册，也许对我们学历史会有很大好处。

(05-08-2004 11:24 AM)

【大禹】

杠君提到许多我感兴趣的话题。

60、70年代的公路，与古代至少明清时代的大路走向当无本质区别，在某些艰险固执的地方，有了文明以来就该是这么走的。这些道路往往出乎自然需求，比较好走，这是我依靠它们而非当代地图出行的主要原因，杠君何以认为可笑？铁路则往往在大部分地段与重要公路并行，但到关键的过山、过河之处则与公路分离。比如过山梁，公路往往从老远就盘山而上，铁路则多尽量循河谷而行，到头就过个隧道，接山那边的河谷。新公路往往不讲理乱走，而高速公路则专拣不合理的便宜地段，啥也看不见。技术越高，人对自然条件的依赖和信任就越淡薄。

我很向往南方诸省的小情调，十几年没去了，说想念吧，也不知道该想啥。我想，去南方用不着地图，那里随便找个小河啦大树啦磨盘啦什么的就可以体会生活了，不象北方的干风枯原天地人，得靠历史的地理的信息给人提供审美动力^0^ 32开分省地图册中，我没想到陕西有此等高明，何时借来看看。我有本《最新实用河南省地图册》（中国地图出版社，2002年），虽无地形图底图，居民点标识却是具体入微，道路也很明了精确，远超他省。

不仅80年代，早期的国家地图集多是有地形图底图的，我就有58年版的甲种本，很漂亮，但我怀疑资料不够准确。

严耕望先生的交通图考，最大的遗憾就是当时手边缺乏精确的地图。地图的精确是没有止境的，但严先生用的地图太粗，交通图考的考证结果无法按图索骥。用今天的地形图或者分省地图一对，会发现严先生的结论往往越具体就越离谱，实在可惜。

(05-14-2004 09:38 AM)

【冬】

缁衣先生，能否公布那些网址？

(05-18-2004 08:13 AM)

【汉钟离】

我有江苏两种、山西两种、湖南、福建、广东、江西、甘肃、内蒙、陕西各一种。其实六十年代的图和七十年代有很大不同，六十年代的很漂亮，但精密度不高，七十年代的更精确。中国虽然有些地名几千年不变，但近代以来几乎每十几年就会有不少地名变化，这从不同版本的地图集中就能看出来。

最近有河北、吉林两省地图集出现，但都被别人先下手买走了，甚是懊恼。还有两种地图集很特别，值得说一说。一种是《云南省地图集》，其特别之处在于不是装订的，而是一百多张图装在一个皮囊里，由于特别所以要500元，太贵了没有买；还有一种是上周六看到的，更加珍惜，是近代一种很著名的英文报纸《北华捷报》出版的中国分省图集，很厚、很重、很大的黑皮图册，双手捧着十分吃力，内容是中英文对照的，对于阅读近代关于中国的西文书籍和近代史料应该很有帮助，不过要价5000元也够狠的。

(05-19-2004 03:13 PM)

【汉钟离】

#(05-23-2004 08:23 PM)