`http://wangf.net/data/articles/c01/135.html`

#怀念老译制片里的配音

梅格

小时侯看墨西哥的《叶塞妮娅》，非常着迷！前不久重新又从电影频道里看一遍，除了依旧精湛的主题音乐，除了李梓和上海一帮老配音的声音魅力，除了对爱情的一些伤感怀旧；发现这部记忆中的好片子，实在不是一流，其实是个手法陈旧故事老套的翻版灰姑娘，是那个时代的物以稀为贵吧。

不过其中仍旧有打动我的场景：

“看，落日多美啊。”

“是啊，可我不喜欢。”

“为什么？”

“黄昏总让我感到有些东西在慢慢死亡。”

..........................

李梓和刘广宁的音质反差赋予这段台词以魅力，一个忧伤一个明亮，一个是沧桑失意的吉普赛流浪女郎，一个是单纯幸福的贵族少女。

如果可以爱上一个声音，我会爱上李梓。她的声音有致命诱惑，既成熟又活泼，既高贵又性感；她所配音的都是我喜爱的女性形象：简爱，安娜卡列妮娜等。

现在引进片多了，各地配音队伍壮大，优秀的很多，互相模仿的也很多，而李梓的声音却是模仿不来，有内在的成熟性感韵味，独一无二。尤其她和乔臻两人的情侣搭配，真乃天籁。

男：看着你就是一种痛苦。

女：可是昨天你还说是快乐来着。

男：是快乐，也是痛苦。

《最后一班地铁》，戏中戏里两句简单的台词，却记忆犹深，那是所有爱情的滋味儿吧。凯瑟林德娜芙，高贵成熟性感的形象，就该是李梓吧？尽管我知道她长什么样，依旧愿意听着声音任意想象她。

《简爱》的结尾非常动人：

.................

“简，你该结婚了”

“是的。”

“你不漂亮，不能太挑剔。”

“是的，你也不能太挑剔。”

“唉，哪个傻瓜会找你呢？”

“有个傻瓜，他已经找过我了。”

沉默片刻。

“亲爱的，我回家来了。”

当安娜卡列妮娜第一次出现在莫斯科的舞会上，一身黑色天鹅绒长裙，令渥伦斯基(乔臻配音）神魂颠倒，她举止优雅得体，面带微笑，和主人寒暄，她的声音，在讲汉语的人听来就该是李梓那样吧？

这些动人的女性形象，如果没有李梓，该有多逊色。

台前的表演者站在荧屏上或画面里，风采尽显，也许很打动你，却是那种一览无余的美，不留想象空间；而那不露面的人只依靠声音塑造形象，一种扑面而来的气质，却有着看不见的神秘和遐想，让我为之着迷。

你不必去猜想那人的模样，更不必去探究，声音在你耳朵里，形象在你脑子里。

(2001-07-01.01:47:51)

【西西】



很喜欢看梅格同志的这段文字。对于老译制片中的配音的回忆就一点一点的清晰起来，很多声音真是再也没有听到过了，似乎经常还可以让我们联想起那些电影的是童自荣的声音。尽管他常配的都是一些小小的、甚至有些“坏”的角色。

其实对老译制片有如此深刻印象和情感的绝不会止我们，因为2001年6月号的《万象》中刊有严锋先生的《好音》，亦是一篇写得极好的怀念老译制片的文章。

记得2年以前在我们学校隔壁的大华医院，在打针间遇见一位平常的中年女子，言谈间却颇有才识和风韵。后来知道她是童自荣先生的夫人，当时满激动的。虽然他们的生活和我们一般人的没什么区别，甚至更清贫一些（这就是我们小时候所“追”的明星的生活），但却依然让我敬重。或是更让我敬重。

(2001-07-01.13:50:48)

【梅格】



是啊，西西。特别喜欢那几个上海译制片厂的老配音演员：邱岳峰，毕克，乔臻，童自荣；李梓，刘广宁，丁建华，曹蕾等；现在的许多影视剧配音没有那么精致了，似乎粗糙了，听起来也没有好坏感觉了，呵呵，我想这还是和记忆里的感情沉淀有关。

他们的声音真是财富啊，可惜他们都老了，有的离世了，真是莫大损失。

尽管如今大多数人都已经摈弃删删剪剪的翻译片，喜欢原汁原味的盗版字幕碟，我还是认为：早期译制片的配音丰富了我们的母语，一种为对口型而产生的欧化的语言节奏，不意却成为汉语表达的一道独特风景。

(2001-07-01.14:05:40)

【走来走去】



怎么不贴到影坛去啊？

(2001-07-01.14:32:31)

【峻旭】



有没有人也喜欢冯宪珍？

《办公室的故事》里那个女局长，

“您说我冷若冰霜！”

“不，您热情奔放！”

“您说我没心没肺！”

“不，您肝胆俱全！”

“您说我干巴巴的。”

“不，您湿乎乎的……”

(2001-07-01.19:07:23)

【梅格】



冯宪珍的声音也很独特，在电视剧《爱你没商量》里欣赏过她的风采。

走走兄：

贴影坛没知音吧？Y是台湾人就不用说了，没这部分记忆；其他“喝狼奶长大的”新人类们（无贬义，指吸收外来文化）都热衷艺术DVD，整天侃些我听也没听过更看不着的导演的片子，原版法文德文西班牙文....叽里咕噜的，哪里还看译制片，还不笑俺老土。

欢迎你发言：）

(2001-07-01.21:20:07)

【遗风】



本不敢在这个地方搬门弄斧，可我真的是太喜欢梅格女士提到的译制片了，小时候家里没有电视，整天抱着收音机。最喜欢的就是听电影录音选集，最欣赏的男配音演员是邱岳峰，他在《简爱》里的那声“简－－”简直绝了，由于对这版《简爱》的美好印象，我就把琼·方登演的那版称为《简爱》恐怖版。我拒绝没有邱岳峰、李梓声音的《简爱》。在我的印象中李梓是忧郁成熟的，刘广宁是热情活泼的（在《望乡》里好象不是的，有点忘了），童自荣是风趣幽默的……想念老片，想念童年。

(2001-07-01.23:56:35)

【西西】



有人说邱岳峰的声音比外国人更象外国人。

(2001-07-02.12:53:02)

【Hans】



向各位朋友介紹 " 中國配音藝術論壇" www.peiyin.com 

(2001-07-03.10:43:35)

【Meg】



居然有这样一个网站，谢谢你啊hans

看着他们的形象，和声音一样亲切啊

(2001-07-03.10:53:19)

【口口】



不意想起，2年前在电视里看过一译制片，对配音印象极为深刻，

片子本身也是牛的。是《鲁滨逊漂流记》，不知哪位大师的版本，

看了两次都错过了片头。猜想也许是布努埃尔的。可惜外面流传

的布大师作品从未见过《鲁滨逊漂流记》。

(2001-07-07.10:00:35)

【一二三】



记得《珊瑚岛上的死光》吗？可以看到邱岳峰、乔榛等人的演出。

(2001-07-07.13:14:39)

【无趣】



这个贴子放这儿好几天了，但都赖得打开。今天受了一位同事的诱惑，打开来看，果然很好。我很喜欢听掌故，也许是老之将至吧。原贴和这些跟贴都很好，让人有一种感受；这种感受让人感到一种别样。很好。

有很同意梅先生的意思，听声音比见到人更好。这就像网友，永远不要见面，可以永远保留一份想像的无边的空间。

想像中的情人是世界上最好最妙的情人。

(2001-07-09.19:38:13)

【将无同】



同样的道理，我们就明白了共产主义社会为什么那么迷人。

(2001-07-09.21:50:22)

【hearthui】



将无同实在是点睛之笔。

(2001-07-10.23:07:50)

【hearthui】



你们没有人喜欢吕中吗？可能因为她没配过音，只演过话剧，像《天下第一楼》，《雷雨》。除了她，我最喜欢的也是丁建华和乔榛，他们都是上海电影译制厂的。

(2001-07-10.23:20:47)